REGULAMENTO PARA 
CONTRATAÇÃO E 
ALIENAÇÃO – RCA

REGULAMENTO PARA 
CONTRATAÇÃO E 
ALIENAÇÃO – RCA
Acesse a publicação 
pelo QR Code abaixo.
CONFEDERAÇÃO NACIONAL DA INDÚSTRIA – CNI
Robson Braga de Andrade
Presidente
Gabinete da Presidência
Teodomiro Braga da Silva
Chefe do Gabinete - Diretor
Diretoria de Educação e Tecnologia - DIRET
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor de Educação e Tecnologia
Serviço Social da Indústria - SESI
Vagner Freitas de Moraes
Presidente do Conselho Nacional
SESI – Departamento Nacional
Robson Braga de Andrade
Diretor
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Superintendente 
Paulo Mól Júnior
Diretor de Operações
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial - SENAI
Robson Braga de Andrade
Presidente do Conselho Nacional
SENAI – Departamento Nacional
Rafael Esmeraldo Lucchesi Ramacciotti
Diretor-Geral
Julio Sergio de Maya Pedrosa Moreira
Diretor-Adjunto
Gustavo Leal Sales Filho
Diretor de Operações
Instituto Euvaldo Lodi – IEL
Robson Braga de Andrade
Presidente do Conselho Superior
IEL – Núcleo Central
Paulo Afonso Ferreira
Diretor-Geral
Eduardo Vaz da Costa Junior
Superintendente
REGULAMENTO PARA 
CONTRATAÇÃO E 
ALIENAÇÃO – RCA

© 2023. SENAI – Departamento Nacional
Qualquer parte desta obra poderá ser reproduzida, desde que citada a fonte.
CNI
Diretoria Jurídica
FICHA CATALOGRÁFICA
S491r
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial. Departamento Nacional. 
Regulamento para contratação e alienação (RCA) pelo Serviço Nacional de 
Aprendizagem Industrial (SENAI) / Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial. 
Brasília: SENAI/DN, 2023.
42 p. : il.
1. Contratação. 2. Alienação. 3. Regulamento. I. Título 
CDU: 347.44
SENAI
Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial
Departamento Nacional
Sede
Setor Bancário Norte
Quadra 1 – Bloco C
Edifício Roberto Simonsen
70040-903 – Brasília – DF
http://www.portaldaindustria.com.br/senai/
Serviço de Atendimento ao Cliente - SAC
Tels.: (61) 3317-9989 / 3317-9992
sac@cni.com.br
SUMÁRIO
PREÂMBULO ...................................................................................7
TÍTULO I – DISPOSIÇÕES GERAIS ..............................................16
TÍTULO II – DO PROCESSO DE SELEÇÃO .................................16
TÍTULO III – DA QUALIFICAÇÃO DOS PARTICIPANTES ............22
TÍTULO IV – DO PROCEDIMENTO ...............................................24
TÍTULO V – DA RECONSIDERAÇÃO ...........................................28
TÍTULO VI – DO REGISTRO DE PREÇO ......................................29
TÍTULO VII - DOS PROCESSOS AUXILIARES ............................32
TÍTULO VIII – DAS CONTRATAÇÕES ...........................................35
TÍTULO IX – DISPOSIÇÕES FINAIS E TRANSITÓRIAS ..............40

7
7
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
PREÂMBULO
Em 1998, induzidos pela Decisão Plenária 907/1997 do Tri-
bunal de Contas da União (TCU), os serviços sociais autôno-
mos se uniram para elaborar o Regulamento de Licitações e 
Contratos (RLC), normativo adotado até os dias de hoje nas 
suas contratações de obras, serviços, compras e alienações.
O RLC foi concebido num momento bastante peculiar, em 
que o TCU pacificou o seu entendimento ao decidir pela não 
aplicação da Lei 8.666/93 aos serviços sociais autônomos. 
Naquela decisão, o Tribunal também firmou o entendimento 
de que essas entidades, em razão da origem compulsória dos 
seus recursos, deveriam contratar com base em normativos 
próprios, por elas editados, que contemplassem a principio-
logia das contratações públicas. 
Natural que aquela decisão do TCU fosse acolhida pelos 
serviços sociais autônomos, até porque não mais seriam 
indevidamente pressionados a adotar uma legislação que 
fora concebida para um único e exclusivo destinatário: 
o Poder Público. A contrapartida imposta foi vista como 
viável e capaz de pôr fim aos problemas da época, apesar 
de impor a adoção de princípios públicos.
As circunstâncias acabaram por induzir a elaboração do RLC, 
comum a todos os serviços sociais autônomos, indepen -
dentemente de suas peculiaridades institucionais, com a 
observância de princípios gerais da Administração Pública 
e específicos das contratações públicas.
8
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
O maior desafio foi incorporar ao RLC as referências das 
contratações públicas. Apesar de ter utilizado expressões, 
conceitos, institutos e, como determinado pelo TCU, princípios 
próprios das contratações públicas, o RLC buscou empreender 
maior simplicidade normativa e prestigiar a natureza e a 
gestão privadas dos serviços sociais autônomos.
Os idealizadores do RLC envidaram seus melhores esforços 
para permitir que a interpretação decorrente de seus disposi-
tivos estivesse sempre comprometida com a maior eficiência 
institucional. Já naquela época, se tinha o entendimento 
de que a gestão privada era mais adequada para se atingir 
esse propósito do que a orientada por regras, princípios e 
procedimentos típicos do Direito Público. 
O RLC foi desafiado e colocado à prova ao longo da sua 
vigência. O TCU, por vezes, via flexibilidade excessiva em 
suas normas e apontava fragilidades, chegando a determinar, 
em poucos casos isolados, alterações de texto. Os serviços 
sociais autônomos nem sempre encontravam facilidade para 
ajustá-lo às suas necessidades concretas, estas em constante, 
dinâmico e natural processo de evolução. 
Há de se reconhecer, contudo, que o RLC foi protagonista 
nesse processo de pacificação, conferindo razoável estabi -
lidade à relação dos serviços sociais autônomos com o TCU.
Nesses seus 25 anos de existência, o RLC sofreu poucas 
alterações. Dentre elas, vale destacar a inclusão do pre -
gão, inclusive na forma eletrônica, e do registro de preço 
com a possibilidade de sua adesão. Apesar de repercutirem 
9
9
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
procedimentos típicos da Administração Pública, as alterações 
contaram com a iniciativa e o bom senso do grupo técnico 
dos serviços sociais autônomos e refletiam boas práticas 
adotadas e aceitas pelo mercado.
Essas e outras alterações sempre buscaram adequar o RLC às 
realidades institucionais dos serviços sociais autônomos, sem 
perder de vista o compromisso permanente de prestigiar a 
gestão privada e a maior eficiência do uso dos seus recursos. 
O ano de 2014 foi marcante para os serviços sociais autô -
nomos. Ao julgar o Recurso Extraordinário (RE) 789.874, 
de relatoria do saudoso ministro Teori Zavascki, e decidir 
que os serviços sociais autônomos não estavam sujeitos ao 
concurso público para a contratação de seus empregados, 
o Supremo Tribunal Federal (STF) assentou o entendimento 
da não submissão dessas entidades aos princípios da 
Administração Pública, previstos no artigo 37 da Consti-
tuição Federal.
Aquele entendimento decorreu dos fundamentos que o 
ministro relator fez constar em seu voto: “(...) não procede a 
alegação de que o só fato de serem os serviços sociais autôno-
mos subvencionados por recursos públicos seria circunstância 
determinante da submissão das entidades do Sistema “S” aos 
princípios previstos no art. 37, caput, da Constituição (...). Tal 
relação de causa e efeito, além de não prevista em lei e nem 
ser decorrência de norma ou princípio constitucional, jamais 
foi cogitada para outras entidades de direito privado que 
usufruem de recursos públicos, como as de utilidade pública 
10
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
declarada, as entidades beneficentes de assistência social 
e mesmo as entidades sindicais, também financiadas por 
contribuições compulsórias”.
De forma unânime, os ministros do STF decidiram que a 
Constituição Federal (CF) assegura autonomia administra -
tiva aos serviços sociais autônomos para autogerirem seus 
recursos, inclusive quanto à elaboração de seus orçamentos, 
ao estabelecimento de suas prioridades, segundo orientação 
política própria. Também decidiram que essas entidades 
estariam sujeitas apenas ao controle finalístico do TCU, quando 
da aplicação dos recursos compulsoriamente recebidos. 
A decisão do STF repercutiu e gerou reações. A partir de 
então, padrões comportamentais foram se adequando àquele 
entendimento do STF e a edição de normativas passou a 
considerá-lo como referência. 
A revisão do regulamento de recrutamento e seleção de 
empregados dos serviços sociais autônomos em 2015 bem 
exemplifica esse movimento reformista. A alteração nor -
mativa, além de legitimada pela recente decisão do STF, 
mostrava-se prioritária, pois afetava direta e imediatamente o 
modus operandi das contratações dos empregados celetistas 
dos serviços sociais autônomos.
O paradigma publicista imposto pelo TCU foi aos poucos 
sendo afastado com base na orientação do STF. O viés público 
das contratações, que já sofria resistência por parte de ges-
tores e de colaboradores dos serviços sociais autônomos, 
foi cedendo espaço para comportamentos mais dinâmicos, 
11
11
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
menos burocráticos e alinhados às boas práticas empresa -
riais perseguidas pelo especial regime delineado para essas 
entidades pelo artigo 240 da CF.
As contratações públicas também se sujeitaram a transforma-
ções, impulsionadas pela demanda por melhores resultados. 
Também aqui as boas práticas adotadas pela iniciativa privada 
serviram de referência e inspiração para auxiliar na busca 
pela eficiência estatal.
Contratos com remuneração vinculada a performance, inter-
pretações menos formalistas e mais finalísticas, inversão 
de fases da licitação, examinando-se primeiro a proposta 
de preços, introdução de lances para acirrar a disputa entre 
os concorrentes, partilha de riscos entre os contratantes, 
maior discricionariedade conferida ao gestor para customi-
zar as contratações, além da adoção de meios alternativos 
para solução de conflitos, são exemplos, refletidos na Lei 
nº 14.133/21, de como a contratação pública evoluiu e se 
distanciou da tradicional conformação da Lei nº 8.666/93.
A pandemia de COVID-19 impactou o cotidiano das pessoas e 
das instituições e impôs mudanças comportamentais. Os pro-
cessos de compras adotados pelos serviços sociais autônomos 
foram inevitavelmente afetados, ainda que transitoriamente. 
Todos esses movimentos e transformações impulsionaram 
gestores e colaboradores do Serviço Nacional de Aprendi -
zagem Industrial (SENAI) e do Serviço Social da Indústria 
(SESI) a refletirem sobre a eficiência de suas entregas e a 
contribuição do regramento atual do RLC. A questão central 
12
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
lançada foi a seguinte: em que medida as normas criadas 
há 25 anos, num contexto da época, ainda são apropriadas? 
Um meritório trabalho colaborativo foi levado a efeito pelos 
órgãos nacionais e regionais do SESI e do SENAI. A partir de 
uma visão contemporânea das necessidades institucionais, 
forjadas pelos desafios lançados pela base industrial, a ideia 
de se ter um novo normativo para contratações e alienações 
pelo SESI e pelo SENAI ganhou forças.
Utilizando como referência o regulamento de recrutamento 
e seleção de empregados dos serviços sociais autônomos, 
com a revisão ocorrida em 2015, o código de conduta ética 
do Sistema Indústria, concebido em 2021, além da Lei 
14.133/2021, naquilo em que incorpora às boas práticas de 
mercado, o Regulamento de Contratações e Alienações (RCA) 
foi aprovado pelos Conselhos Nacionais do SESI e do SENAI, 
nas reuniões ocorridas em 16 de maio de 2023.
A não vinculação do SESI e do SENAI ao Poder Público, 
governança privada, apesar da origem compulsória dos seus 
recursos, maior flexibilidade e simplificação normativas, 
elementos intrínsecos da autorregulação, são pilares de 
sustentação do RCA.
Transparência, equidade, ética e integridade são princípios 
que passam a guiar a aplicação do RCA, sendo expressamente 
vedadas práticas de favorecimento, tráfico de influência, 
troca de favores e conflito de interesses que coloquem em 
risco a justa concorrência e o objetivo do processo de seleção.
13
13
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
O RCA busca assegurar que o processo de seleção, com ou 
sem competição, alcance o seu objetivo, que é a obtenção da 
proposta mais vantajosa, esta entendida a partir das neces-
sidades institucionais, considerando o padrão de mercado e 
a busca permanente da eficiência, eficácia e economicidade 
das atividades do SESI e do SENAI.
Em síntese, a edição de um novo regulamento busca, acima 
de tudo, otimizar o processo de contratação, de modo a 
adequá-lo às realidades do SESI e do SENAI. O propósito 
maior é que seja um meio transparente e eficaz, a permitir que 
essas entidades realizem seus compromissos institucionais e 
entreguem, com a máxima eficiência, o que delas é esperado.

15
15
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO 
E ALIENAÇÃO – RCA PELO SERVIÇO 
NACIONAL DE APRENDIZAGEM 
INDUSTRIAL – SENAI

16
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
TÍTULO I – DISPOSIÇÕES GERAIS
Art. 1º Este regulamento estabelece normas gerais sobre 
o processo de seleção para contratações de bens, serviços, 
obras e alienações pelo SENAI.
Art. 2º O processo de seleção tem por objetivo a obten -
ção da proposta mais vantajosa para o SENAI, a partir de 
suas necessidades, e deve observar o padrão de mercado e 
buscar eficiência, eficácia e economicidade das atividades 
institucionais.
Parágrafo único - São vedadas práticas de favorecimento, 
tráfico de influência, troca de favores e conflito de interesses 
que coloquem em risco a justa concorrência e o objetivo do 
processo de seleção.
Art. 3º Todas as contratações de bens, serviços, obras e 
alienações serão precedidas de processo de seleção e deverão 
ser orientadas pelos princípios da transparência, equidade, 
ética e integridade.
TÍTULO II – DO PROCESSO DE SELEÇÃO
Art. 4º O processo de seleção será realizado com ou sem 
disputa, a depender das hipóteses estabelecidas neste 
regulamento.
17
17
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 5º O processo de seleção com disputa será adotado 
quando houver competição e deverá observar as formas e 
os critérios estabelecidos neste regulamento.
Art. 6º No processo de seleção com disputa serão admitidas 
as formas aberta e fechada.
§1º - Na forma aberta, os participantes do processo seletivo 
oferecerão propostas sucessivas, crescentes ou decrescentes, 
a depender do critério de seleção adotado.
§2º - Na forma fechada, os participantes apresentarão pro-
postas que permanecerão desconhecidas até a data e a hora 
designadas para sua divulgação.
§3º - A adoção da forma fechada será obrigatória quando 
o critério utilizado for o técnico ou o técnico e econômico.
Art. 7º No processo de seleção com disputa, poderá ser 
adotado um dos seguintes critérios:
I - econômico,
II - técnico ou
III - técnico e econômico.
§1º - O critério econômico será representado pelo:
a) menor preço,
b) maior desconto,
c) menor taxa,
d) maior lance ou oferta, ou
e) maior retorno.
18
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
§ 2º - O critério econômico de maior retorno será utilizado, 
exclusivamente, nos processos de seleção para contratos 
de eficiência.
§3º - O critério técnico será utilizado, exclusivamente, nos 
processos de seleção para contratação de projetos ou de 
trabalhos de natureza técnica, científica ou artística.
§4º - O critério técnico e econômico será utilizado preferen-
cialmente nos processos de seleção para contratação em 
que o preço não seja fator determinante para a escolha da 
proposta, mediante justificativa técnica.
§5º - No critério técnico e econômico, os participantes serão 
ordenados e classificados a partir da média ponderada da 
valoração das suas propostas, de acordo com os pesos pre-
viamente estabelecidos pelo SENAI, limitados em setenta 
por cento para a valoração da proposta técnica.
§6º - Os processos de seleção com disputa para alienações 
de bens do SENAI deverão adotar a forma aberta e o critério 
econômico de maior lance ou oferta. 
Art. 8º - O processo de seleção sem disputa está condicionado 
à inexistência de competição ou ao enquadramento das 
necessidades concretas do SENAI às hipóteses seguintes, 
sempre mediante justificativa:
I - bens e serviços até o valor de R$ 92.000,00 (noventa 
e dois mil reais);
19
19
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
II - obras e serviços de engenharia e/ou de arquitetura 
até o valor de R$ 166.000,00 (cento e sessenta e seis 
mil reais);
III - alienação de bens até o valor de R$ 92.000,00 (noventa 
e dois mil reais);
IV - quando realizados, ao menos, dois processos de seleção 
com disputa, sem que tenham surgido participantes 
ou que eles não tenham oferecido propostas válidas, 
inclusive quanto ao preço;
V - no caso de emergência ou de calamidade pública que 
possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continui-
dade dos serviços do SENAI ou a segurança de pessoas, 
obras, serviços, equipamentos e outros bens, pelo tem-
po necessário para atendimento da situação;
VI - no caso de urgência para o atendimento de situação 
comprovadamente imprevista ou imprevisível que 
inviabilize a realização do processo de seleção com 
disputa, pelo tempo necessário para atendimento 
da situação;
VII - gêneros alimentícios perecíveis;
VIII - atividades de ensino, de pesquisa, de extensão, de 
desenvolvimento institucional ou científico e tecnoló-
gico ou de estímulo à inovação, desde que realizadas 
por entidades que tenham por finalidade regimental 
ou estatutária apoiar, captar e executar, sem fins lucra-
tivos, tais atividades;
20
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
IX - atividades de pesquisa, desenvolvimento e inovação 
que envolvam risco tecnológico para solução de pro-
blema técnico ou para obtenção de produto, serviço 
ou processo inovador;
X - produtos para pesquisa, desenvolvimento e inovação; 
XI - bens e serviços oferecidos pelos serviços sociais autô-
nomos ou pela administração pública direta e indireta, 
quando o objeto da contratação for compatível com as 
atividades finalísticas do contratado;
XII - peças ou componentes necessários à manutenção de 
equipamentos durante o período de garantia técnica, 
de fornecedor original desses equipamentos, quan-
do tal condição for indispensável para a vigência da 
garantia;
XIII - serviços de manutenção em que a desmontagem do 
equipamento seja pré-condição indispensável para a 
realização da proposta;
XIV - cursos e serviços de instrutoria vinculados às atividades 
finalísticas do SENAI;
XV - cursos abertos e fechados destinados a treinamento 
e aperfeiçoamento de empregados do SENAI;
XVI - venda de ações que poderão ser negociadas em bolsas;
XVII - coleta e processamento de resíduos sólidos urbanos 
recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de 
coleta seletiva de lixo, realizados por associações ou 
cooperativas, com o uso de equipamentos compatí-
veis com as normas técnicas, ambientais e de saúde 
pública vigentes;
21
21
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
XVIII - aquisição ou restauração de obras de arte e objetos 
históricos, de autenticidade certificada, desde que 
compatíveis ou inerentes às finalidades do SENAI;
XIX - remanescente de obra, serviço ou fornecimento 
em consequência de rescisão contratual, desde 
que atendida a ordem de classificação na disputa, 
podendo renegociar o valor da contratação, com 
vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que 
acima do preço contratado;
XX - serviços, materiais, equipamentos e gêneros, desde 
que diretamente de produtor ou fornecedor exclusivo;
XXI - serviços técnicos especializados de natureza pre-
dominantemente intelectual com profissionais ou 
empresas de notória especialização;
XXII - profissional de qualquer setor artístico, diretamente 
ou por meio de empresário exclusivo;
XXIII - permuta ou dação em pagamento de bens, precedi-
da de avaliação de mercado;
XXIV - alienação e ou aquisição de bens entre o SESI e o 
SENAI, precedida de avaliação de mercado;
XXV - doação de bens;
XXVI - credenciamento de pessoa física e jurídica;
XXVII - aquisição, locação ou arrendamento de imóvel, 
precedida de avaliação de mercado; 
22
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
XXVIII - quando o participante vencedor do processo de 
seleção com disputa não assinar o contrato no pra-
zo estabelecido, poderão ser convidados os parti -
cipantes remanescentes, observada a ordem de 
classificação, para negociar o valor da contratação, 
com vistas à obtenção da proposta mais vantajosa, 
ainda que superior àquela vencedora, desde que 
respeitado o valor estimado da contratação.
TÍTULO III – DA QUALIFICAÇÃO DOS 
PARTICIPANTES
Art. 9º Nos processos de seleção com disputa, os partici -
pantes deverão possuir qualificação suficiente e compatível 
com o objeto da contratação, a ser comprovada, ao menos, 
por meio dos seguintes documentos:
I - contrato social, estatuto ou instrumento equivalente 
de constituição da pessoa jurídica, em vigor, registrado 
no órgão competente;
II - ato de nomeação ou de eleição dos administradores, 
registrado no órgão competente, acompanhado dos 
seus documentos pessoais de identificação, caso 
tenham sido nomeados ou eleitos em momento dis -
tinto da constituição da pessoa jurídica e seus nomes 
e funções não constem do respectivo instrumento 
de constituição;
23
23
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
III - cartão do Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas 
(CNPJ), inclusive quando o participante for microem -
preendedor individual ou empresário individual;
IV - cédula de identidade ou documento equivalente, quan-
do o participante for pessoa física;
V - cartão do Cadastro de Pessoas Físicas (CPF);
VI - certificado da condição de microempreendedor indi -
vidual, quando o participante for microempreendedor 
individual;
VII - requerimento de empresário individual, registrado no 
órgão competente, quando o participante for empre-
sário individual;
VIII - documentos de aptidão técnica para desempenho 
de atividade similar e compatível com o objeto da 
contratação;
IX - certidão negativa de falência ou recuperação judicial, 
expedida pelo distribuidor da sede do participante, 
ou certidão positiva de recuperação judicial, com a 
respectiva comprovação da homologação judicial do 
plano de recuperação; e
X - certidão negativa de débito com a Seguridade Social e 
com o Fundo de Garantia por Tempo de Serviço, quan-
do o objeto da contratação envolver fornecimento de 
mão de obra.
§1º - Aplica-se o disposto neste artigo aos processos de sele-
ção sem disputa, sendo facultada a exigência da totalidade 
dos documentos nas seguintes hipóteses:
24
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
a) nas contratações decorrentes dos incisos I, II e III do 
artigo 8º;
b) nas contratações decorrentes dos incisos IV a XXVIII do 
artigo 8º, desde que o valor não ultrapasse o previsto 
no inciso I do mesmo artigo.
§2º - Caso o SENAI decida aferir os índices de liquidez do 
participante, eles poderão ser iguais ou superiores a 1, mas 
não poderão ser exigidos acima de 2.
§3º - Nos processos de seleção para aquisição de bens em 
que o pagamento esteja condicionado à comprovação da 
entrega, é facultada a exigência da totalidade dos documen-
tos previsto no caput deste artigo.
§4º - É facultado ao participante estrangeiro apresentar 
documentação equivalente à exigida neste artigo ou que 
produza os mesmos efeitos, nos termos da Convenção de 
Haia, promulgada pelo Decreto nº 8.660/2016, acompanhada 
de tradução juramentada para o idioma português.
§5º - No caso de participante estrangeiro de país não sig -
natário da Convenção de Haia, promulgada pelo Decreto 
nº 8.660/2016, a documentação equivalente deverá ser 
autenticada no consulado brasileiro no país em que for 
emitida, acompanhada de tradução juramentada para o 
idioma português.
25
25
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
TÍTULO IV – DO PROCEDIMENTO
Art. 10 O processo de seleção será iniciado com a solicitação 
da contratação, que deverá conter, ao menos, a definição 
do objeto, a estimativa do seu valor, com a sua respectiva 
previsão orçamentária e a autorização do gestor, ao qual serão 
oportunamente juntados os demais documentos pertinentes.
§1º - Para atendimento das necessidades do SENAI, o objeto 
poderá ser definido a partir da indicação excepcional e 
justificada de características e especificações exclusivas 
ou de marcas.
§2º - A estimativa do valor para a contratação observará 
os valores praticados pelo mercado, podendo ser utilizada, 
como referência:
a) pesquisa de preços atualizada, a ser obtida inclusive na 
Internet;
b) sistemas, tabelas ou bancos de preços públicos ou 
privados;
c) contratação de objeto similar, realizada no período de 
até dois anos anteriores à data da pesquisa de preços, 
com seu valor atualizado monetariamente.
§3º No processo de seleção para registro de preço, a previsão 
orçamentária será exigida no momento da celebração do 
respectivo contrato.
26
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 11 O processo de seleção com disputa será conduzido 
por uma comissão, a partir do que dispuser o ato de chama-
mento público, e deverá observar a política de transparência 
do SENAI e, ao menos, as seguintes etapas:
I - chamamento público;
II - reunião(ões) pública(s) para conhecimento dos docu-
mentos de qualificação dos participantes e das suas 
propostas, observado o prazo mínimo de 8 dias a contar 
do chamamento público;
III - decisões acerca da qualificação dos participantes e das 
suas propostas;
IV - divulgação pública das decisões;
V - reconsideração das decisões; e
VI - resultado final do processo de seleção.
§1º - O ato de chamamento público detalhará o procedimento, 
que poderá ser presencial, remoto ou híbrido, e deverá conter, 
ao menos, informações sobre o objeto, a forma e o critério 
de seleção, bem como seus prazos e etapas.
§2º - A Comissão poderá se valer de assessoramento técnico 
e jurídico do SENAI para a tomada de suas decisões.
§3º - Salvo justificativa da comissão, serão consideradas 
inexequíveis propostas:
a) abaixo de 75% do valor estimado para a contratação de 
bens e/ou serviços; e
b) abaixo de 80% do valor estimado para a contratação de 
obras e/ou serviços de engenharia.
27
27
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
§4º - A justificativa prevista no parágrafo 3º fica condicionada à 
oitiva do participante ofertante da proposta e deverá estar acom-
panhada de documentos que comprovem a sua exequibilidade.
§5º - Durante o processo de seleção, é facultado à Comissão 
realizar diligências para confirmar informações contidas nos 
documentos já apresentados pelos participantes, inclusive 
sobre as suas respectivas validades, bem como conceder 
prazo para que os participantes adequem seus documentos 
de qualificação ou as suas propostas, visando sanar eventuais 
omissões ou inadequações.
§6º - Nos procedimentos realizados eletronicamente, como 
condição de validade e de eficácia dos atos, o SENAI poderá 
estabelecer que sejam todos praticados em formato digital, 
assegurando a legitimidade e a segurança da plataforma 
utilizada, bem como que as reuniões sejam gravadas em áudio 
e vídeo, sendo que a participação no processo de seleção 
configura a autorização para o tratamento dos dados e o uso 
da imagem do participante pelo SENAI para essa finalidade.
Art. 12 O processo de seleção com disputa para a contra -
tação de obras e de serviços de engenharia poderá prever 
a contratação por empreitada por preço unitário, global ou 
integral ou, ainda, a contratação integrada ou semi-integrada.
§1º - Para a contratação integrada, o processo de seleção 
deverá ser instruído com a análise de riscos e respectivas 
responsabilidades, que também deverão constar do contrato 
a ser firmado, sem prejuízo dos documentos a que se refere 
o artigo 10, bem como de anteprojeto da obra que deverá 
conter no mínimo:
28
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
a) programa de necessidades com as características e uso 
da obra, motivação técnico-operacional, visão global dos 
investimentos e condições relacionadas à durabilidade 
e segurança do projeto;
b) prazo do projeto básico, do projeto executivo e de exe-
cução da obra;
c) estética do projeto arquitetônico, planta de implanta-
ção, pavimentos, corte e elevação;
d) proposta de concepção das disciplinas complementares;
e) levantamento topográfico e cadastral e estudo de 
sondagem;
f) memorial descritivo dos elementos do empreendimento, 
dos componentes construtivos e dos materiais de cons-
trução, de forma a estabelecer padrões mínimos para 
a contratação, e
g) planilha resumo de orçamento.
§2º - O valor estimado para a contratação de obras e de 
serviços de engenharia deverá indicar a composição do 
Benefícios e Despesas Indiretas (BDI), calculado de acordo 
com a complexidade e com o porte do objeto, podendo 
ser utilizado BDI específico para compra de equipamentos, 
sistemas e materiais.
29
29
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 13 Havendo alteração no escopo, antes da reunião pre-
vista no inciso II do artigo 11, que possa impactar na apresen-
tação das propostas, a comissão deverá reabrir prazo mínimo 
de oito dias para, se for o caso, permitir que os participantes 
possam reformular as propostas.
Art. 14 O processo de seleção sem disputa deverá ser jus-
tificado, inclusive quanto ao preço para a contratação ou 
alienação, e autorizado pelo gestor competente, dispensada 
a justificativa quando diante das hipóteses previstas nos 
incisos I, II e III do artigo 8º.
TÍTULO V – DA RECONSIDERAÇÃO
Art. 15 Caberá pedido de reconsideração da decisão da 
qualificação dos participantes e das suas propostas no prazo 
de dois dias úteis, com efeito suspensivo.
§1º - Os participantes que puderem ter a sua situação no 
processo afetada pela reconsideração da decisão poderão 
se manifestar sobre o pedido no prazo de dois dias úteis, 
a contar da sua ciência.
§2º - A reconsideração da decisão somente invalidará os atos 
insuscetíveis de aproveitamento.
30
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
TÍTULO VI – DO REGISTRO DE PREÇO
Art. 16 O registro de preço, sempre precedido de processo 
de seleção com ou sem disputa, poderá ser utilizado nas 
seguintes hipóteses:
I - contratação que demande entrega ou fornecimento 
parcelado;
II - contratação que, pelas características do bem ou do 
serviço, demande aquisições frequentes pelo SENAI;
III - contratação em que não seja possível estabelecer o 
quantitativo exato para o atendimento das necessi-
dades do SENAI;
IV - contratação que demande necessária e justificada 
padronização.
§ 1º - O gerenciador poderá realizar registro de preço em 
que não foram considerados os seus quantitativos, desde 
que justificado.
§ 2º - O SENAI poderá contratar obras e serviços de enge -
nharia de baixa complexidade por registro de preço, desde 
que atendidos, ao menos, os seguintes requisitos:
a) projeto padronizado, sem complexidade técnica e 
operacional;
b) necessidade permanente ou frequente da obra ou do 
serviço de engenharia de baixa complexidade.
31
31
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 17 Encerrado o processo de seleção, será assinado o 
termo de registro de preço, no qual deverá constar o com-
promisso do participante selecionado de entregar os bens ou 
de prestar os serviços e, ao menos, as condições, os prazos 
e as cláusulas penais por eventual descumprimento das 
condições estabelecidas no termo.
§1º - O termo de registro de preço não poderá ter alterados os 
quantitativos estimados nem as condições de fornecimento.
§2º - A vigência do registro de preço será de até 12 meses, 
sendo permitida a sua prorrogação até o limite de 36 meses, 
com possibilidade de reajuste anual dos preços registrados, 
desde que pesquisa de mercado demonstre que os preços, 
ainda que reajustados, se mantêm mais vantajosos para o SENAI.
§3º - Em caso de prorrogação do registro de preço, os 
quantitativos originalmente estimados serão renovados 
proporcionalmente ao prazo da prorrogação.
Art. 18 O registro de preço não importa em direito subjetivo 
do participante vencedor do processo de exigir a contratação, 
sendo facultada ao SENAI a realização de contratações de 
terceiros sempre que houver preços mais vantajosos.
Art. 19 É permitido que os demais participantes do processo 
de seleção venham a praticar o preço registrado, desde que 
também assinem o termo de registro de preço e reconheçam 
que a preferência é do fornecedor vencedor. 
32
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 20 O fornecedor deixará de ter o seu preço registrado 
quando:
I - descumprir as condições previstas no termo de registro 
de preço;
II - não aceitar reduzir o preço registrado, quando se tor-
nar superior ao praticado pelo mercado; 
III - quando não for mais do interesse do SENAI.
Art. 21 O registro de preço realizado pelo SENAI poderá ser 
objeto de adesão por qualquer órgão do SESI ou do SENAI, 
independentemente de previsão no ato de chamamento 
público ou no termo de registro de preço.
Parágrafo único - A adesão de outros serviços sociais autô-
nomos fica condicionada à previsão no ato de chamamento 
público ou no termo de registro de preço.
Art. 22 A adesão ao registro de preço independe de autori-
zação do gerenciador.
Parágrafo único - O gerenciador disponibilizará o termo de 
registro de preço que conterá as condições, as quantidades, 
a vigência e o preço registrado.
Art. 23 As aquisições por aderente não poderão ultrapassar 
100% dos quantitativos previstos no termo de registro de preço.
Art. 24 A adesão ao termo de registro de preço e a conse-
quente contratação deverão ser realizadas durante a sua 
vigência.
33
33
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 25 O ato de chamamento público e o termo de registro 
de preço deverão indicar que o fornecimento ao aderente não 
poderá prejudicar as obrigações assumidas anteriormente 
com o gerenciador nem com os demais aderentes.
Parágrafo único - O fornecedor poderá optar por não con-
tratar com o aderente.
TÍTULO VII - DOS PROCESSOS 
AUXILIARES 
CAPÍTULO I – DA PRÉ-QUALIFICAÇÃO
Art. 26 A pré-qualificação poderá ser adotada para selecionar:
I - fornecedores que reúnam condições de qualificação 
específica para participar de futura seleção com dispu-
ta em contratação de serviços ou de obras definidos 
pelo SENAI; ou
II - bens que atendam às exigências técnicas ou de quali-
dade estabelecidas pelo SENAI.
§ 1º - As condições de pré-qualificação serão disciplinadas 
em chamamento público e deverão observar o disposto no 
artigo 9º e, no que couber, o procedimento a que se refere 
o Título IV.
34
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
§ 2º - A pré-qualificação poderá ser realizada por grupos ou 
segmentos, segundo as especialidades dos fornecedores e 
tipo de bens.
Art. 27 A pré-qualificação terá validade de até um ano e 
poderá ser prorrogada por igual período.
Parágrafo único - Na hipótese de prorrogação do prazo 
de pré-qualificação, os documentos apresentados pelo(s) 
pré-qualificado(s) que porventura estejam vencidos poderão 
ser reapresentados pelo fornecedor pré-qualificado.
Art. 28 A relação dos pré-qualificados deverá ser divulgada, 
observando a política de transparência do SENAI.
Art. 29 O processo de seleção com disputa que se seguir ao 
procedimento da pré-qualificação poderá ser restrito aos 
fornecedores ou bens pré-qualificados, desde que conste 
do chamamento público.
CAPÍTULO II – DO DIÁLOGO PRÉVIO
Art. 30 O diálogo prévio poderá ser utilizado para contrata-
ções que envolvam inovação tecnológica ou técnica; novidade 
ou aperfeiçoamento, resultando em novos produtos, serviços 
ou processos ou compreendendo a agregação de novas 
funcionalidades ou características a produto, serviço ou 
processo já existente, na impossibilidade de as especificações 
técnicas serem definidas com precisão suficiente pelo SENAI.
35
35
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Parágrafo único - O diálogo prévio antecede o processo de 
seleção e visa a interação com participantes selecionados, 
com o intuito de desenvolver uma ou mais soluções capazes 
de atender as necessidades do SENAI.
Art. 31 As condições de participação no diálogo prévio serão 
disciplinadas em chamamento público e deverão observar 
o disposto no artigo 9º e, no que couber, o procedimento a 
que se refere o Título IV.
§1º - O SENAI deverá manter em sigilo as soluções que lhe 
forem propostas durante o diálogo prévio, salvo quando 
expressamente autorizada a sua divulgação.
§2º - O diálogo prévio poderá ser mantido até que o SENAI, 
em decisão fundamentada, identifique uma ou mais soluções 
capazes de atender às suas necessidades, quando, então, 
procederá ao início do processo de seleção com os partici-
pantes selecionados.
TÍTULO VIII – DAS CONTRATAÇÕES
Art. 32 As contratações do SENAI deverão ser formalizadas 
por meio de contratos ou de instrumentos equivalentes, tais 
como proposta com aceite, carta-contrato ou autorização 
de fornecimento, a serem adotados em razão do valor, da 
complexidade ou da natureza da contratação.
§ 1º - Será admitida a forma eletrônica para a celebração dos 
contratos e dos instrumentos equivalentes.
36
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
§ 2º - A proposta será vinculante e o seu descumprimento 
sujeitará o proponente às penalidades previstas no chama-
mento público ou no contrato ou instrumentos equivalentes.
Art. 33 Os contratos e os instrumentos equivalentes deve-
rão prever, ao menos, o seu objeto, com a especificação do 
bem, do serviço ou da obra, o preço, o prazo de vigência, as 
condições de execução e as penalidades.
Parágrafo único - O inadimplemento total ou parcial das 
obrigações contratuais assumidas dará ao SENAI o direito 
de rescindir o contrato, sem prejuízo de outras penalidades 
nele previstas, inclusive a suspensão do direito de contratar 
com o SENAI pelo prazo de até cinco anos.
Art. 34 Os contratos terão prazo de vigência determinado, 
não podendo ultrapassar, inclusive com suas eventuais pror-
rogações, o limite máximo de cinco anos, exceto:
I - na contratação de bens ou de serviços que envolvam 
alta complexidade e inovação tecnológica, respeitada 
a vigência de até dez anos, desde que justificado e esse 
prazo conste do chamamento público;
II - na contratação de serviços de fornecimento contínuo, 
respeitada a vigência de até dez anos, desde que esse 
prazo conste do chamamento público e haja justifica-
tiva atestando que as condições e os preços permane-
cem vantajosos para o SENAI após os cinco anos iniciais, 
permitida a negociação com o contratado ou a extinção 
contratual sem ônus para qualquer das partes;
37
37
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
III - na contratação de fornecedores que gere receita ou 
no contrato de eficiência que gere economia para o 
SENAI, respeitada a vigência de até dez anos, desde 
que justificado e que conste do chamamento público;
IV - na contratação de operação continuada de sistemas 
estruturantes de tecnologia da informação, respeitada 
a vigência de até 15 anos;
V - na contratação regida por legislação especial, quando 
os prazos de vigência observarão a determinação legal 
respectiva;
VI - na contratação de fornecimento com prestação de 
serviços associados, o prazo de vigência será definido 
pela soma do prazo relativo ao fornecimento inicial 
ou à entrega da obra com o prazo relativo ao serviço 
de operação e manutenção, esse último limitado a 
cinco anos contados da data de recebimento do que 
for fornecido, autorizada a sua prorrogação por até 
igual período;
VII - na contratação de serviço público oferecido em regime 
de monopólio, o prazo de vigência poderá ser indeter-
minado; e
VIII - na contratação de plano ou de seguro saúde e odon-
tológico, bem como serviço de administração de plano 
de previdência privada, o prazo de vigência poderá ser 
indeterminado.
38
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Parágrafo único - Nas contratações por escopo, o prazo de 
vigência será automaticamente prorrogado quando seu objeto 
não for concluído no prazo de execução e a prorrogação não 
implicar em ônus adicional para o SENAI, devendo a prorrogação, 
no caso de haver ônus, ser justificada e constar de termo aditivo.
Art. 35 A prestação de garantia, quando prevista no chama-
mento público, limitada a 30% do valor do contrato, poderá 
ser por uma das seguintes modalidades:
I - caução em dinheiro;
II - fiança bancária;
III - seguro garantia.
§ 1º - A escolha da modalidade de garantia poderá ser feita 
pelo participante, exceto quando o SENAI fixar a modalidade 
dentre as elencadas nos incisos deste artigo.
§ 2º - A exigência de percentual de garantia acima de 15% 
deverá ser justificada.
§ 3º - O SENAI poderá exigir ou permitir mais de uma das 
modalidades de garantia previstas neste artigo, inclusive 
com percentuais específicos, desde que não ultrapassem o 
limite de 30% definido no caput deste artigo.
§4º - Caso adotada a hipótese do §3º, pelo menos 50% da 
garantia deve ser apresentada antes do início da execução 
do contrato, sendo que a parte restante poderá ser obtida 
a partir de retenção de parcela dos pagamentos futuros, 
devidos pelo SENAI ao contratado, desde que tal possibilidade 
conste do chamamento público e do contrato.
39
39
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
§5º - Poderá ser exigida garantia adicional caso a proposta 
seja inferior a 85% do valor estimado para a contratação, 
limitada a 3% do valor do contrato, desde que prevista no 
chamamento público.
Art. 36 O contratado poderá subcontratar partes do objeto 
contratual, desde que haja previsão no chamamento público 
e no respectivo contrato, e mantida sua responsabilidade 
perante o contratante, sendo vedada a subcontratação de 
participante do processo de seleção que originou o contrato.
Art. 37 O SENAI poderá realizar, desde que previsto no 
chamamento público e no contrato, pagamento direto a 
terceiros, observados os requisitos e condições previstos 
para a contratação, mantendo-se a responsabilidade integral 
do contratado.
Art. 38 As alterações contratuais por acordo entre as partes, 
desde que justificadas, constarão de termos aditivos.
§ 1º - A formalização do termo aditivo é condição para a execu-
ção das alterações contratuais, salvo nos casos de justificada 
necessidade de antecipação de seus efeitos, hipótese em 
que a formalização deverá ocorrer na vigência do contrato.
§ 2º - Nos casos de reajuste de preços ou repactuação decor-
rentes de acordo ou convenção coletiva de trabalho, desde 
que previstos no contrato, bem como para correção de erros 
materiais, poderão ser dispensados os aditamentos, substi-
tuindo-os por simples apostila.
40
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 39 O reajuste de preços poderá ser concedido mediante 
solicitação do contratado, observado o interregno mínimo 
de um ano, contado da data da proposta ou da data do 
último reajuste.
Parágrafo único - A data da proposta será considerada:
a) A data da primeira reunião do processo de seleção com 
disputa; e
b) A data da proposta, quando o processo de seleção for 
sem disputa.
Art. 40 Os contratos poderão ser aditados em até 50% do 
valor global atualizado do período contratado, mediante 
justificativa.
Art. 41 Não será permitido pagamento antecipado, parcial 
ou total, relativo a parcelas contratuais vinculadas ao for -
necimento de bens, à execução de obras ou à prestação de 
serviços, exceto e desde que previamente justificado, quando 
a antecipação de pagamento:
I - propiciar relevante economia de recursos para o SENAI;
II - representar prática de mercado.
§ 1º - O SENAI poderá exigir prestação de garantia adicional 
como condição para o pagamento antecipado.
§ 2º - No caso de descumprimento contratual, o pagamento 
antecipado deverá ser devolvido, devidamente corrigido, 
sem prejuízo da aplicação de eventuais penalidades.
41
41
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
TÍTULO IX – DISPOSIÇÕES FINAIS E 
TRANSITÓRIAS
Art. 42 Este regulamento não se aplica às contratações de 
bens e serviços realizadas com recursos exclusivos de tercei-
ros, nem aos convênios, às parcerias e às cooperações que 
envolvam recursos do SENAI.
Art. 43 O processo de seleção poderá ser justificadamente 
cancelado a qualquer momento.
Art. 44 Na contagem dos prazos estabelecidos nesta norma, 
excluir-se-á o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, 
e considerar-se-ão os dias consecutivos, exceto quando for 
explicitamente disposto em contrário.
Parágrafo único - Os prazos previstos neste regulamento 
terão início e vencimento em dia de funcionamento do SENAI.
Art. 45 Não poderão participar de processo de seleção nem 
contratar com o SENAI dirigente ou empregado da entidade 
ou as pessoas jurídicas das quais sejam sócios ou dirigentes.
Art. 46 O Conselho Nacional do SENAI deverá avaliar, na sua 
última reunião ordinária anual, a conveniência e oportuni -
dade de atualização dos valores monetários previstos neste 
regulamento.
Art. 47 O Presidente do Conselho Nacional do SENAI, consul-
tados os órgãos do SENAI, fica autorizado a expedir instruções 
sobre este regulamento.
42
REGULAMENTO PARA CONTRATAÇÃO E ALIENAÇÃO – RCA
Art. 48 Este regulamento não se aplica aos processos de 
seleção já instaurados nem aos contratos assinados ante -
riormente à sua vigência.
Art. 49 Este regulamento entrará em vigor na data da sua 
publicação, com a revogação, em 31 de dezembro de 2023, do 
Regulamento de Licitações e Contratos do SENAI, aprovado 
pelo SENAI: Ato Ad Referendum nº 03/1998, com a redação que 
lhe deram os Atos Ad Referendum nº 02/2001, nº 03/2002 e 
nº 01/2006 e Resoluções nº 473/2011, nº 516/2011 e nº 47/2021.
Art. 50 Até o decurso do prazo previsto no artigo anterior, o 
SENAI poderá realizar seus processos de seleção com funda-
mento neste regulamento ou no Regulamento de Licitações 
e Contratos, cuja opção deverá ser informada e constar do 
chamamento público e do contrato ou do instrumento equi-
valente, vedada a aplicação combinada dos dois normativos.
Parágrafo único - O contrato ou o instrumento equivalente 
será regido pelo normativo que o SENAI adotar para funda-
mentar o processo de seleção.

CNI
Robson Braga de Andrade
Presidente
DIRETORIA JURÍDICA
Cassio Augusto Borges
Diretor Jurídico
Gerência-Executiva de 
Operações Jurídicas
Sidney Batalha
Gerente-Executivo de Operações 
Jurídicas
Gerência de Contratos 
e Licitações
José Virgílio de Oliveira Molinar
Gerente de Contratos e Licitações
Cassio Augusto Borges
Sidney Batalha
José Virgílio de Oliveira Molinar
Coordenação Técnica
Artur Henrique Tunes Sacco 
José Virgílio Molinar 
Paula Santos Bruno Macedo 
Sidney Batalha 
Thiago Pedrosa Figueiredo 
Ana Cecilia da Cunha Peixoto Reis 
Antônio Jorge Rodrigues da Silva
Equipe Técnica
DIRETORIA DE COMUNICAÇÃO 
– DIRCOM
Ana Maria Curado Matta
Diretora de Comunicação
Superintendência de Publicidade 
e Mídias Sociais
Mariana Caetano Flores Pinto
Superintendente de Publicidade 
e Mídias Sociais
Marcela Louise Moura Santana
Sarah de Oliveira Santana
Produção Editorial
DIRETORIA DE SERVIÇOS 
CORPORATIVOS – DSC
Fernando Augusto Trivellato
Diretor de Serviços Corporativos
Superintendência de 
Administração – SUPAD
Maurício Vasconcelos de Carvalho 
Superintendente Administrativo
Alberto Nemoto Yamaguti
Normalização 
____________________________
Editorar Multimídia
Projeto Gráfico e Diagramação

.cni.com.br
/cnibrasil
@CNI_br
@cnibr 
/cniweb
/company/cni–brasil