 
 
0 
Voltar ao sumário 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Regulamento de Licitações 
e Contratos do Sistema Sebrae 
Resolução CDN nº. 493/2024 
Capítulo I. Da Licitação 
Capítulo VI. Da Habilitação 
Capítulo II. Das Definições 
Capítulo VII. Do Fomento aos Programas 
de Integridade e de Sustentabilidade 
Capítulo III. Das Interações com o Mercado 
Capítulo VIII. Dos Procedimentos, do 
Julgamento das Propostas e dos Recursos 
Capítulo IV. Das Modalidades, 
Limites e Critérios 
Capítulo IX. Dos Contratos 
Capítulo V. Dos Casos de Dispensa 
e Inexigibilidade 
Capítulo X. Do Registro de Preço 
Capítulo XI. Do Tratamento Favorecido 
às Microempresas, Empresas de Pequeno 
Porte e Microempreendedores 
Capítulo XII. Das Disposições Finais 
Sumário 
 
 
1 
Voltar ao sumário 
 
 
 
O CONSELHO DELIBERATIVO NACIONAL DO SERVIÇO BRASILEIRO DE APOIO ÀS 
MICRO E PEQUENAS EMPRESAS – SEBRAE, no uso das atribuições que lhe são 
conferidas pelo art. 14, inciso XXVII, do Estatuto Social do SEBRAE – Resolução 
CDN Nº 372/2021; e em face da delibera ção unânime, ocorrida na 6ª Reunião 
Ordinária realizadas em 27 de junho de 2024, 
 
RESOLVE: 
Art. 1º Aprovar a revisão do Regulamento de Licitações e Contratos do Sistema 
SEBRAE nos termos que constam do ANEXO I, parte integrante deste Ato. 
Art. 2º Esta Resolução não se aplicará aos processos licitatórios cujos editais já 
tenham sido publicados antes de sua entrada em vigor, ainda que não tenham 
sido concluídos. 
Art. 3º Esta Resolução entrará em vigor no dia 1º de julho de 2024, revogando-
se as disposições em contrário, especialmente a Resolução CDN nº 394/2023. 
Brasília/DF, 27 de junho de 2024 
 
JOSÉ ZEFERINO PEDROZO 
Presidente do Conselho Deliberativo Nacional 
Apresentação 
 
 
2 
Voltar ao sumário 
 
Capítulo I. Da Licitação 
Art. 1º As contratações de obras, serviços, compras e alienações serão, em regra, precedidas de 
licitação, obedecidas às disposições deste Regulamento. 
Art. 2º O presente Regulamento deve ser interpretado de acordo com as premissas afetas à natureza 
jurídica privada dos serviços sociais autônomos, em especial: 
 
Art. 3º A licitação não será sigilosa, salvo quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva abertura. 
 
Art. 4º Será concedido, em regra, tratamento favorecido, diferenciado e simplificado para o 
microempreendedor individual, a microempresa e a empresa de pequeno porte nas licitações no 
âmbito do Sistema Sebrae, objetivando: 
 
 
 
 
 
 
 
 
• da transparência, 
• da isonomia, 
• da ética, 
• da integridade, 
• da legitimidade, 
• da eficiência, 
• da celeridade e 
• da objetividade da aplicação dos 
recursos, práticas de controle e de 
colaboração, bem como o alcance 
de suas finalidades institucionais; 
I. Seleção da proposta mais vantajosa e garantia da transparência, da isonomia, da ética, da 
integridade, da legitimidade, da eficiência, da celeridade e da objetividade da aplicação dos 
recursos, práticas de controle e de colaboração, bem como o alcance de s uas finalidades 
institucionais; 
II. Estímulo, sempre que possível, à inovação e à sustentabilidade ambiental, econômica e social. 
Parágrafo único. O preço referencial da licitação poderá ser ocultado, a fim de propiciar propostas 
mais econômicas e competitivas no certame. 
 
I 
II 
III 
IV 
A promoção do desenvolvimento econômico e social; 
A ampliação das políticas públicas voltadas para a microempresa, a empresa 
de pequeno porte e o microempreendedor individual; 
O incentivo à inovação tecnológica; 
O fomento do desenvolvimento local, por meio do apoio aos arranjos 
produtivos locais. 
 
 
3 
Voltar ao sumário 
Capítulo II. Das Definições 
Art. 5º Para os fins deste Regulamento, considera-se: 
 
I. CONCORRÊNCIA: Modalidade de licitação na qual será admitida a participação de qualquer 
interessado que comprove possuir os requisitos mínimos de qualificação exigidos no edital para a 
execução de seu objeto; (nova redação) 
 
II. CONCURSO: Modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, científico, artístico, físico -
esportivos ou gastronômicos mediante a instituição de prêmios ou remuneração aos vencedores; 
 
III. CONVITE: Modalidade de licitação na qual os interessados do ramo pertinente ao seu objeto serão 
escolhidos e convidados em número mínimo de 3 (três); 
 
IV. LEILÃO: Modalidade de licitação para a venda de bens, precedida de avaliação, a quem oferecer 
maior lance; 
 
V. PREGÃO: Modalidade de licitação para aquisições em que o objeto possua padrões de desempenho 
e qualidade objetivamente definidos por meio de especificações usuais de mercado, inclusive obras e 
serviços de engenharia, mediante disputa por lances; (nova redação) 
 
VI. CREDENCIAMENTO: Procedimento para convocação de interessados em se credenciarem a prestar 
serviços ou a fornecer bens, quando demandados, observados termos e condições, critérios de 
habilitação e remuneração, previamente estabelecido pelo contratante; 
 
VII. REGISTRO DE PREÇO: Conjunto de procedimentos para realização, mediante concorrência, pregão 
ou dispensa de licitação, de registro formal de preços relativos à prestação de serviços, a obras e a 
aquisição e locação de bens para eventuais contratações futuras; 
 
VIII. GERENCIADOR: Entidade dos serviços sociais autônomos responsável pela ata de registro de 
preço; 
 
IX. PARTICIPANTE: Entidade dos serviços sociais autônomos que participa dos procedimentos iniciais 
da contratação e integra a ata de registro de preço; 
 
X. ADERENTE: Entidade dos serviços sociais autônomos que não participa dos procedimentos iniciais 
da contratação e não integra a ata de registro de preço; 
 
XI. COMISSÃO DE LICITAÇÃO: Colegiado, permanente ou especial, composto por pelo menos 3 (três) 
integrantes, formalmente designado para praticar os atos necessários ao processamento da licitação; 

 
 
4 
Voltar ao sumário 
 
XII. PREGOEIRO E LEILOEIRO: Pessoa formalmente designada para praticar os atos necessários ao 
processamento da licitação; 
 
XIII. TERMO DE REFERÊNCIA: Documento obrigatório para licitações e facultativo para contratações 
diretas em função do valor, elaborado, datado e assinado pelo demandante, contendo informações e 
elementos técnicos, práticos e operacionais, necessários e suficientes para caracterizar o objeto da 
contratação, contemplando os demais termos e condições e as obrigações contratuais que serão 
assumidas pelo contratado, de modo a orientar a execução e a fiscalização contratual e a permitir a 
definição do valor da contratação; 
 
XIV. COMPRA: Toda aquisição remunerada de bem, para fornecimento de uma só vez ou 
parceladamente; 
 
XV. CONTRATANTE: Pessoa jurídica integrante do Serviço Social Autônomo responsável pela 
contratação; 
 
XVI. PRÉ -QUALIFICAÇÃO: Procedimento permanente de qualificação de fornecedores, produtos e 
marcas; 
 
XVII. PROVA DE CONCEITO: Modelo ou protótipo a ser fornecido pelo licitante vencedor com a 
finalidade de atestar o cumprimento integral das especificações do objeto para fins de classificação da 
proposta comercial; 
 
XVIII. AMOSTRA: Exemplar a ser fornecido pelo licitante vencedor com a finalidade de atestar o 
cumprimento integral das especificações do objeto, para fins de classificação da proposta comercial; 
 
XIX. HOMOLOGAÇÃO: Ato pelo qual a autoridade competente, após verificar a regularidade dos atos 
praticados pela comissão de licitação, pelo pregoeiro ou pelo leiloeiro, ratifica o resultado da licitação; 
 
XX. OBRA E SERVIÇO DE ENGENHARIA: Toda construção, reforma, recuperação, ampliação e demais 
atividades que envolvam atribuições estabelecidas, por força de lei, como privativa das profissões de 
arquiteto e engenheiro; 
 
XXI. CONTRATAÇÃO INTEGRADA: Regime de contratação exclusiva para obras e serviços de 
engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e 
executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e 
realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega 
final do objeto; 
 
 
 
5 
Voltar ao sumário 
XXII. CONTRATAÇÃO SEMI -INTEGRADA: Regime de contratação exclusiva para obras e serviços de 
engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, 
executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar 
montagem, teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final 
do objeto; 
 
XXIII. CONTRATAÇÃO POR ESCOPO: Aquela que impõe ao contratado o dever de realizar a prestação 
de um serviço específico em período predeterminado, podendo ser prorrogado pelo prazo necessário 
à conclusão do objeto, desde que justificado; 
 
XXIV. CONTRATO DE EFICIÊNCIA: Contrato cujo objeto é a prestação de serviços, realização de obras 
ou fornecimento de bens, com o objetivo de proporcionar economia ao contratante, na forma de 
redução de despesas, remunerado o contratado com base em percentual da economia gerada; 
 
XXV. CONTRATO COM REMUNERAÇÃO VARIÁVEL: Contrato cujo objeto é a prestação de serviços, 
realização de obras ou fornecimento de bens, com remuneração variável de acordo com o 
desempenho do contratado, com metas, indicadores de qualidade, critérios de sustentabilidade e 
prazos previamente definidos no edital ou no contrato; 
 
XXVI. DEMAIS SERVIÇOS: Aqueles não compreendidos no inciso XX deste artigo; 
 
XXVII. FRACIONAMENTO DE DESPESAS: Caracterizado pela divisão indevida da aquisição em vários 
certames ou dispensas de licitação para compras, obras e serviços de mesmo objeto e execução no 
mesmo local que possam ser realizados conjunta e concomitantemente, tais que, somados seus 
valores, demandariam modalidade licitatória de maior valor; 
 
XXVIII. PARCELAMENTO DE OBJETO: Ocorre quando, justificadamente, o objeto da licitação puder ser 
parcelado sem perda de escala, objetivando melhor aproveitamento do mercado e ampliação da 
competitividade; 
 
XXIX. REAJUSTE: Forma de manutenção do equilíbrio econômico -financeiro a partir da aplicação do 
índice de correção monetária previsto no contrato, que deve retratar a variação efetiva do custo de 
produção, admitida a adoção de índices específicos, setoriais ou cesta de índices; 
 
XXX. REEQUILÍBRIO ECONÔMICO -FINANCEIRO: Instrumento para a recomposição econômico -
financeira extraordinária do contrato, diante de variação de preços e custos decorrentes de fatos 
imprevisíveis ou previsíveis, porém com consequências incalculáveis, e desde que se configure risco 
econômico extracontratual, sem a necessidade de periodicidade mínima; 
 
XXXI. REPACTUAÇÃO: Forma de recomposição econômico-financeira ordinária do contrato cujo objeto 
envolva, essencialmente, a prestação de serviços continuados com dedicação exclusiva de mão de 
 
 
6 
Voltar ao sumário 
obra, para os custos decorrentes de acordo, convenção coletiva ou dissídio coletivo de categoria 
profissional; 
 
XXXII. DESAFIO DE INOVAÇÃO: Modalidade de licitação para contratação de pessoas físicas ou 
jurídicas, isoladamente ou em consórcio, com comprovada experiência no campo da inovação, para o 
teste de soluções inovadoras, por elas desenvolvidas ou a serem desenvolvidas, com ou sem risco 
tecnológico; 
 
XXXIII. DIÁLOGO COMPETITIVO: Modalidade de licitação para contratação de obras, serviços de 
engenharia e soluções tecnológicas ou inovadoras em que são realizados diálogos com licitantes 
previamente selecionados, quando verificada a impossibilidade de as especificações técnicas serem 
definidas com precisão suficiente; 
 
XXXIV. ENCOMENDA TECNOLÓGICA: É a compra direta de serviços de Pesquisa & Desenvolvimento 
para a obtenção de uma solução determinada, existindo risco tecnológico; 
 
XXXV. SOLUÇÕES INOVADORAS: Desenvolvimento de novas tecnologias, processos criativos ou 
modelos de negócio que promovam o aperfeiçoamento no ambiente produtivo e social, resultando em 
novos produtos, serviços ou processos que compreendam a agregação de novas funcionalidades, 
proporcionando melhorias e efetivo ganho de qualidade ou desempenho; 
 
XXXVI. RISCO TECNOLÓGICO: Possibilidade real de insucesso no desenvolvimento da solução em 
função da complexidade, do grau de maturidade e escopo do projeto, do conhecimento técnico -
científico disponível quando se decide pela sua realização ou do próprio comportamento da tecnologia 
na solução do problema colocado; 
 
XXXVII. MATRIZ DE RISCO: Cláusula contratual definidora de riscos e de responsabilidades entre as 
partes e caracterizadora do equilíbrio econômico -financeiro inicial do contrato, em termos de ônus 
financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação, devidamente prevista no edital, sendo 
obrigatória nas seguintes hipóteses: 
a) Nas obras e serviços de engenharia de valores iguais ou superiores a 20 (vinte) vezes o valor da 
concorrência de obras; 
b) Nos regimes de contratação integrada e semi-integrada; 
c) Nas contratações que envolvam risco tecnológico. 
 
 
Capítulo III. Das Interações com o Mercado 
Art. 6º É facultado, na etapa preparatória da contratação, realizar os seguintes procedimentos, para 
coleta de informações técnicas do mercado: 
 
 
7 
Voltar ao sumário 
 
§ 1º Para o Pedido de Informações e para a Reunião Participativa, é necessário o registro em 
processo interno dos contatos e informações tomados, podendo ser apresentados estudos, 
laudos, pareceres e outros documentos referentes a temas em discussão na entidade. 
§ 2º Para realização de Consulta Pública, é obrigatória a publicação prévia de edital de convocação 
no sítio eletrônico oficial, com indicação do prazo, do meio de participação, do escopo da futura 
licitação e das contribuições esperadas. 
 
Capítulo IV. Das Modalidades, Limites e Critérios 
Art. 7º São modalidades de licitação: 
§ 1º As modalidades I, II, III, IV e VII de que tratam este artigo terão 
os avisos contendo os resumos dos editais, com link de acesso 
para que os interessados possam obter os textos integrais, 
publicados no sítio eletrônico oficial, de modo a ampliar a área de 
competição, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis da 
data do certame, ficando a critério da contratante estender estes 
prazos e/ou ambientes de publicação dos avisos quando a 
complexidade do objeto assim o exigir, observada a contagem do 
prazo prevista no artigo 72 deste Regulamento. (nova redação) 
§ 2º A modalidade V de que trata este artigo terá os avisos 
contendo os resumos dos editais, com link de acesso para que os 
interessados possam obter os textos integrais, publicados no sítio 
eletrônico oficial, de modo a ampliar a área de competição, com 
antecedência mínima de 2 (dois) dias úteis da data do certame , 
ficando a critério da contratante estender estes prazos e/ou 
ambientes de publicação dos avisos quando a complexidade do 
objeto assim o exigir, observada a contagem do prazo prevista no 
artigo 72 deste Regulamento. (nova redação) 
§ 3º O prazo disposto no § 1º não se aplica à modalidade diálogo 
competitivo. 
Pedido de informações: 
Para colher informações do 
mercado visando maior conheci-
mento sobre dada matéria, a fim 
de definir o objeto e/ou requi -
sitos de licitação, possibilitando 
aos interessados o encaminha -
mento de contribuições por 
escrito. 
I 
Reunião participativa: 
Para obter, em sessões presen -
ciais ou online, manifestações e 
contribuições orais ou escritas 
sobre matéria específica. 
II 
Consulta pública: 
Para consolidar a versão final de 
edital e documentos anexos da 
licitação pretendida, possibili -
tando aos interessados o 
encaminhamento prévio e por 
escrito de contribuições e ques -
tionamentos. 
III 
I. Concorrência 
II. Concurso 
III. Leilão 
IV. Pregão 
V. Convite 
VI. Diálogo Competitivo 
VII. Desafio da Inovação 
 
 
8 
Voltar ao sumário 
§ 4º A validade da licitação não ficará comprometida nos seguintes casos: 
 
§ 5º As hipóteses dos incisos I e II do parágrafo anterior, deverão, para ter 
validade, ser justificadas pela comissão de licitação e/ou pelo pregoeiro, 
inclusive quanto ao preço, e ser ratificadas pela autoridade competente. 
§ 6º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais cujo objeto não seja 
rotineiramente contratado, poderá ser contratado, por prazo determinado, 
serviço de empresa ou de profissional especializado para assessorar os 
responsáveis pela condução da licitação. 
 
Art. 8º São limites para as modalidades de licitação: 
 
 
 
 
 
a) Pela não apresentação de no mínimo 3 
(três) propostas; 
b) Pela impossibilidade de convidar o 
número mínimo previsto para a 
modalidade em face da inexistência de 
interessados na praça. 
I. Na modalidade convite 
Em razão da apresentação e/ou 
classificação de apenas uma proposta. 
II. Na modalidade pregão 
I. Para obras 
e serviços 
de engenharia 
a) Convite: até R$ 2.465.000,00; 
b) Concorrência: acima de R$ 2.465.000,00. 
II. Para 
compras e demais 
serviços 
a) Convite: até R$ 826.000,00; 
b) Concorrência: acima de R$ 826.000,00. 
III. Para as 
alienações 
de bens, sempre 
precedidas de 
avaliação 
a) Leilão ou concorrência: acima de R$ 92.000,00, dispensável nesta a 
fase de habilitação. 

 
 
9 
Voltar ao sumário 
Art. 9º É permitido o parcelamento do objeto a fim de ampliar a competitividade, sendo vedado o 
fracionamento da despesa com a finalidade de descaracterizar a modalidade de licitação pertinente. 
 
Art. 10. Constituem critérios de julgamento da licitação: 
§ 1º O critério de julgamento técnica e preço será utilizado, 
preferencialmente, para contratação em que o fator preço não 
seja o único determinante, desde que justificado tecnicamente. 
§ 2º Nas licitações de técnica e preço, a classificação dos 
proponentes será feita de acordo com a média ponderada das 
valorizações das propostas técnicas e de preço, considerando os 
pesos estabelecidos no edital, que serão objetivos. 
§ 3º Nas licitações na modalidade pregão só serão admitidos os 
critérios de julgamento de menor preço ou maior desconto. 
§ 4º As licitações por maior desconto terão como referência o 
preço global fixado no edital de licitação, e o desconto será 
estendido aos eventuais termos aditivos. 
§ 5º O critério de julgamento de melhor técnica poderá ser 
utilizado para a contratação de projetos e trabalhos de natureza 
técnica, científica ou artística. 
§ 6º As licitações para melhor técnica considerarão 
exclusivamente as propostas técnicas apresentadas pelos 
licitantes, e o edital deverá definir o prêmio ou a remuneração que 
será atribuída aos vencedores. 
§ 2º O parcelamento do objeto não será 
adotado quando: 
I. A economia de escala, a redução de 
custos de gestão de contratos ou a 
maior vantagem na contratação 
recomendar a compra do item do 
mesmo fornecedor; 
II. O objeto a ser contratado configurar 
sistema único e integrado e houver a 
possibilidade de risco ao conjunto do 
objeto pretendido; 
III. O processo de padronização ou de 
escolha de marca levar a fornecedor 
exclusivo. 
§ 1º No parcelamento do objeto deverão 
ser considerados: 
I. A viabilidade da divisão do objeto em 
lotes; 
II. O aproveitamento das peculiaridades 
do mercado local, com vistas à 
economicidade, sempre que possível, 
desde que atendidos os parâmetros de 
qualidade; e 
III. O dever de buscar a ampliação da 
competição e de evitar a concentração 
de mercado. 
I. A de menor preço 
II. A de melhor técnica 
III. A de técnica e preço 
IV. A de maior lance, no caso de 
leilão, ou maior oferta 
V. A de maior desconto 
VI. A de maior retorno 
econômico 
VII. A de melhor solução 
inovadora 
 
 
10 
Voltar ao sumário 
§ 7º Na licitação de maior retorno econômico, utilizado exclusivamente para a celebração de contrato 
de eficiência, deverá ser considerad a a maior economia, e a remuneração deverá ser fixada em 
percentual que incidirá de forma proporcional à economia efetivamente obtida na execução do 
contrato. 
§ 8º A licitação de melhor solução inovadora deverá ser composta pela combinação de dois ou mais 
dos seguintes critérios, sem prejuízo de outros definidos no edital: 
 
 
Seção I – Do Diálogo Competitivo 
Art. 11. O diálogo competitivo observará as disposições dessa seção e será restrito às contratações que 
envolvam inovação (tecnológica ou técnica) e/ou diante da impossibilidade de a contratante ter sua 
necessidade satisfeita sem a adaptação de soluções disponívei s no mercado, considerando os 
seguintes aspectos: 
 
 
Art. 12. Na modalidade Diálogo Competitivo, serão observadas as seguintes disposições: 
I. A contratante apresentará, por ocasião da divulgação do edital no seu sítio eletrônico oficial, suas 
necessidades e as exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo de 15 (quinze) dias para 
manifestação de interesse na participação da licitação; 
I. O potencial de resolução do problema pela solução proposta e, se for o caso, da provável 
economia; 
II. O grau de desenvolvimento da solução proposta; 
III. A viabilidade e a maturidade do modelo de negócio da solução; 
IV. A viabilidade econômica da proposta, considerados os recursos financeiros disponíveis 
para a celebração dos contratos; e 
V. A demonstração comparativa de custo e benefício da proposta em relação às opções 
funcionalmente equivalentes. 
A solução técnica mais 
adequada; 
I 
Os requisitos técnicos 
aptos a concretizar a 
solução já definida; e 
II 
A estrutura jurídica ou 
financeira do contrato. 
III 
Parágrafo único. As licitações na modalidade Diálogo Competitivo e Desafio de Inovação serão 
conduzidas por uma comissão especial composta por, no mínimo, três integrantes, formalmente 
designada. 

 
 
11 
Voltar ao sumário 
 
II. Os critérios empregados para pré -seleção dos licitantes deverão ser previstos em edital, e serão 
admitidos todos os interessados que preencherem os requisitos objetivos estabelecidos. 
III. A contratante não poderá revelar aos outros licitantes as soluções propostas ou as informações 
sigilosas comunicadas por um licitante sem o seu consentimento. 
IV. A fase de diálogo poderá ser mantida até que a contratante, em decisão fundamentada, identifique 
a solução ou as soluções que atendam às suas necessidades. 
V. As reuniões com os licitantes pré -selecionados serão registradas em ata e gravadas mediante 
utilização de recursos tecnológicos de áudio e vídeo. 
VI. O edital poderá prever a realização de fases sucessivas, caso em que cada fase poderá restringir as 
soluções ou as propostas a serem discutidas. 
VII. A contratante deverá, ao declarar que o diálogo foi concluído: 
 
 
 
Capítulo V. Dos Casos de Dispensa e Inexigibilidade 
Art. 13. A licitação poderá ser dispensada: 
 
Mínimo 15 dias 
Divulgação das 
necessidades e exigências 
da contratante 
Manifestação de interesse 
na participação da licitação 
recebida 
Prosseguir com o 
processo licitatório 
Juntar aos autos do processo licitatório os registros e as gravações da fase de diálogo; 
Iniciar a fase competitiva com a divulgação de edital contendo a especificação da solução 
que atenda às suas necessidades e os critérios objetivos a serem utilizados para seleção da 
proposta mais vantajosa; e 
Abrir prazo de até 60 (sessenta) dias, para todos os licitantes pré -selecionados, na forma 
do inciso II deste artigo, apresentarem suas propostas, que deverão conter os elementos 
necessários para a realização do projeto. 
60 dias 
VIII. A contratante poderá solicitar 
esclarecimentos ou ajustes às propostas 
apresentadas, desde que não impliquem 
discriminação nem distorção a concorrência 
entre as propostas. 
IX. A contratante definirá a proposta vencedora 
de acordo com critérios divulgados no início da 
fase competitiva, assegurada a contratação 
mais vantajosa como resultado. 
I. Na aquisição de bens e serviços até o valor de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais); 

 
 
12 
Voltar ao sumário 
 
IV. Para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada há 
menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação ocorreu ao menos uma das hipóteses: 
 
V. Nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência 
de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a 
continuidade dos serviços ou a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e 
outros bens, pelo tempo necessário para atendimento da situação; 
VI. Na coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos recicláveis 
ou reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva de lixo, realizados por 
associações ou cooperativas formadas exclusivamente de pessoas físicas de baixa renda 
reconhecidas pelo poder público como catadores de materiais recicláveis, com o uso de 
equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública; 
VII. Na aquisição de gêneros alimentícios perecíveis; 
VIII. Na contratação de instituição incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do ensino 
ou do desenvolvimento institucional, científico, tecnológico ou de estímulo à inovação 
 
 
II. Na contratação de obras e serviços de engenharia e/ou de arquitetura ou de serviços de 
manutenção de veículos automotores até o valor de R$ 166.000,00 (cento e sessenta e seis mil 
reais); 
III. Na alienação de bens até o valor de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais); 
Não surgiram licitantes 
interessados 
Não foram apresentadas 
propostas válidas; 
As propostas apresentadas 
consignaram preços 
manifestamente superiores 
aos praticados no mercado. 
Desde que sem fins lucrativos e que o objeto da contratação tenha relação com o estatuto 
social da contratada; 
IX. Na contratação de serviços sociais 
autônomos ou de órgãos integrantes da 
Administração Pública, desde que o objeto 
tenha relação com o estatuto social da 
contratada; 
X. Na aquisição de componentes ou peças 
originais necessárias à manutenção de 
equipamentos e veículos; 
XI. Na contratação de serviços de instrutoria 
vinculados às atividades finalísticas do Sistema 
Sebrae, não abrangidas nas hipóteses do artigo 
22 e/ou destinados a treinamento e 
aperfeiçoamento dos empregados do Sistema 
Sebrae; 
XII. Na contratação de serviços de consultoria, 
destinados ao público -alvo do Sistema Sebrae, 
não abrangida na hipótese do artigo 22; 

 
 
13 
Voltar ao sumário 
 
 
 
 
 
Art. 14. A licitação será inexigível quando houver inviabilidade de competição, a exemplo de: 
I. Na aquisição de materiais, de equipamentos ou na contratação de serviços, que só possam ser 
fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos; 
 
II. Na contratação de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente 
intelectual com profissionais ou empresas de notória especialização, tais como: 
a) Estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos executivos; 
b) Pareceres, perícias e avaliações em geral; 
c) Assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias; 
d) Fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços; 
XIII. Na contratação de serviços de manutenção 
em que seja pré -condição indispensável para a 
realização da proposta a desmontagem do 
equipamento ou veículo; 
XIV. Na transferência de tecnologia ou 
licenciamento de direito de uso ou de 
exploração de criação protegida; 
XV. Nas contratações de encomendas 
tecnológicas; 
XVI. Na contratação de associações de pessoas 
com deficiência, sem fins lucrativos, quando o 
objeto do contrato for compatível com as 
atividades finalísticas do contratado; 
XVII. Na contratação de serviços a serem 
prestados no exterior; 
XVIII. Na contratação de instituições de 
recuperação social da pessoa presa, sem fins 
lucrativos, quando o objeto do contrato for 
compatível com as atividades finalísticas do 
contratado; 
XIX. Na contratação de instituição ou empresa, 
sem fins lucrativos, para realização de processo 
seletivo, quando o objeto do contrato for 
compatível com as atividades finalísticas do 
contratado. 
§ 1º Os limites expressos nos incisos I, II e III deste artigo deverão ser observados 
dentro do exercício financeiro. 
 
§ 2º Os valores referidos nos incisos I e II deste artigo serão duplicados para compras, 
obras e serviços contratados em conjunto por mais de um dos serviços sociais 
autônomos. (nova redação) 
 
§ 3º As contratações de bens e serviços previstos no inciso I deste artigo poderão ser 
realizadas por meio de comércio eletrônico, inclusive internacional, ou diretamente 
em lojas físicas, ainda que o pagamento seja realizado de forma imediata. 
 
§ 4º Revogado. 
 

 
 
14 
Voltar ao sumário 
e) Patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas; 
f) Treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; 
g) Aquisição ou restauração de obras de arte e objetos históricos de autenticidade certificada , 
desde que compatíveis ou inerentes às atividades finalísticas; 
h) Controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais, 
instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e 
demais serviços de engenharia que se enquadrem no disposto neste inciso. 
X. Na contratação de serviços em plataformas de redes sociais, para execução de ações 
de impulsionamento de conteúdo da contratante, como postagens patrocinadas e 
outros formatos próprios de cada rede social, desde que devidamente justificada a 
abrangência da referida rede; 
XI. Remanescente de obra, serviço ou fornecimento em consequência de rescisão 
contratual, desde que atendida a ordem de classificação na disputa, podendo renegociar 
o valor da contratação, com vistas à obtenção de melhor preço, observado o valor 
proposto e que não ultrapasse o valor estimado, ambos atualizados. 
 
 
§ 1º Para fins do disposto no inciso I deste artigo, a contratante deverá demonstrar a 
inviabilidade de competição mediante atestado de exclusividade, contrato de 
exclusividade, declaração do fabricante ou outro documento idôneo capaz de 
comprovar que o objeto é fornecido ou prestado por produtor, empresa ou 
representante comercial exclusivos. 
 
§ 2º Para fins do disposto no inciso II deste artigo, considera -se de notória 
especialização o profissional ou a empresa cujo conceito no campo de sua 
especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiência, 
publicações, organização, aparelhament o, equipe técnica ou outros requisitos 
relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e 
reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato. 
 
 
III. Na contratação de profissional de qualquer 
setor artístico, diretamente ou por meio de 
empresário exclusivo, desde que consagrado 
pela crítica especializada ou pela opinião 
pública; 
IV. Na aquisição de produtos e serviços de 
economia criativa, desde que compatíveis ou 
inerentes às finalidades da contratante; 
V. Na permuta ou dação em pagamento de 
bens, observada a avaliação atualizada. 
VI. Na doação de bens; 
VII. Na aquisição de bens e contratação de 
serviços por meio de credenciamento; 
VIII. Na aquisição ou locação de imóvel para 
funcionamento das Unidades do Sistema 
Sebrae, cujas características de instalações e de 
localização tornem necessária sua escolha, 
precedida de avaliação; 
IX. Na participação da contratante em feiras, 
exposições, congressos, seminários e eventos 
em geral, relacionados com sua atividade fim; 
 
 
15 
Voltar ao sumário 
 
 
Art. 15. A instrução processual das dispensas e inexigibilidades deve atender aos seguintes requisitos, 
sempre que possível: 
 
§ 1º Nos casos de dispensa e inexigibilidade, poderá ser exigida a comprovação da regularidade 
fiscal, que será obrigatória quando o valor da contratação for igual ou superior aos previstos nas 
hipóteses de concorrência deste Regulamento. 
§ 2º Nas contratações por inexigibilidade, em caso de recusa do fornecedor em apresentar 
contratos pretéritos ou em execução, ou ainda notas fiscais com objeto devidamente identificável, 
sob a alegação de cláusula de confidencialidade ou outra razão, poderá ser solicitada da futura 
contratada, declaração de que o preço proposto é o que pratica, bem como, na mesma declaração, 
as razões da recusa. 
 
Capítulo VI. Da Habilitação 
Art. 16 . A habilitação é a fase em que se verifica o conjunto de 
informações e documentos necessários e suficientes para demonstrar 
a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, dividindo-se 
em habilitação jurídica, técnica, econômico-financeira e fiscal. 
Art. 17 . Para habilitação em licitação, poderá ser exigida dos 
interessados, no todo ou em parte, conforme estabelecido no edital, 
documentação relativa à: 
 
§ 3º Nas contratações com fundamento no inciso II deste artigo, é vedada a 
subcontratação de empresas ou a atuação de profissionais distintos daqueles que 
tenham justificado a inexigibilidade. 
 
§ 4º Revogado 
 
I. Elaboração de justificativa circunstanciada nos aspectos técnicos e econômicos, exceto nos 
casos de dispensa por valor; 
II. Aprovação da autoridade competente; 
III. Apresentação de documentos de habilitação jurídica, se cabível; 
IV. Comprovação de qualificação técnica e/ou econômica, se cabível; 
V. Demais requisitos da espécie de contratação direta. 

 
 
16 
Voltar ao sumário 
I. Habilitação jurídica: 
a) Prova de registro, no órgão competente, no caso de empresário individual; 
b) Ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado no órgão 
competente; 
c) Ato de nomeação ou de eleição dos administradores, devidamente registrado no órgão 
competente, na hipótese de terem sido nomeados ou eleitos em separado, sem prejuízo da 
apresentação dos demais documentos exigidos na alínea “b”, deste inciso; 
d) Cédula de identidade. 
 
II. Qualificação técnico-profissional e/ou técnico-operacional: 
 
 
III. Qualificação econômico-financeira: 
a) Balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, ou 
balanço de abertura no caso de empresa recém -constituída, que comprovem a 
situação financeira da empresa, através do cálculo de índices contábeis previstos no 
edital; 
b) Certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica, ou de 
execução patrimonial, expedida no domicílio da pessoa física; 
a) Registro ou inscrição no órgão profissional 
competente; 
b) Documentos comprobatórios de aptidão 
para desempenho de atividade pertinente 
e compatível em características, 
quantidades e prazos com o objeto da 
licitação; 
c) Prova de atendimento de requisitos 
previstos em lei especial, quando for o 
caso; 
d) Indicação do pessoal técnico, das 
instalações e do aparelhamento adequados 
e disponíveis para a realização do objeto da 
licitação, bem como da qualificação de 
cada membro da equipe técnica que se 
responsabilizará pelos trabalhos; 
e) Prova de que o profissional ou a empresa 
possui conhecimento técnico e experiência 
prática na execução de serviço de 
características semelhantes, exceto na 
contratação de obras e serviços de 
engenharia, hipótese em que as provas 
alternativas aceitáveis deve rão ser 
previstas no edital; (nova redação) 
f) Será admitida a exigência da relação dos 
compromissos assumidos pelo licitante que 
importem em diminuição da 
disponibilidade do pessoal técnico referido 
nas alíneas “a” e ”d” deste inciso. 
 
 
 
 

 
 
17 
Voltar ao sumário 
c) Garantia de proposta, nas mesmas modalidades e critérios previstos no artigo 38 deste 
regulamento, que para o licitante vencedor será devolvida quando da assinatura do contrato ; 
(nova redação) 
d) Capital mínimo ou patrimônio líquido mínimo; 
e) Relação dos compromissos assumidos pelo licitante que importem em diminuição de sua 
capacidade econômico-financeira, excluídas parcelas já executadas de contratos firmados. 
 
IV. Regularidade fiscal: 
a) Prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional de Pessoas 
Jurídicas (CNPJ); 
b) Prova de regularidade para com a fazenda federal, estadual e municipal do domicílio ou sede do 
licitante, na forma da lei; 
c) Prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço (FGTS). 
 
 
 
Art. 18. O instrumento convocatório poderá exigir do licitante, para fins de habilitação, a apresentação 
de declaração em substituição aos documentos indicados no art. 17, sendo exigida a apresentação dos 
documentos de habilitação apenas pelo licitante mais bem classificado. 
 
Seção I – Do Cadastramento 
§ 1º A habilitação do contratado estrangeiro 
deverá ser comprovada por meio da apresen-
tação de seus atos constitutivos ou 
documentos similares e de documentos de 
habilitação técnica, dispensada a apresenta -
ção da comprovação das habilitações fiscal e 
econômico-financeira. 
§ 2º O desatendimento de exigências mera -
mente formais que não comprometam a 
aferição da qualificação do licitante ou a 
compreensão do conteúdo de sua proposta 
não importará seu afastamento da licitação 
ou a invalidação do processo. 
§ 3º É permitida a inclusão de documento complementar ou atualizado, desde que não alterem a 
substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica e seja comprobatório de condição 
atendida pelo licitante quando apresentada sua proposta, que não foi j untado com os demais 
documentos por equívoco ou falha, o qual deverá ser solicitado e avaliado pela comissão de 
licitação/pregoeiro/leiloeiro. 
Parágrafo único. A declaração prevista no caput não será admitida nos casos em que a fase de habilitação 
anteceder a de julgamento. 

 
 
18 
Voltar ao sumário 
Art. 19. Poderá ser adotado sistema de cadastro nacional de fornecedores. 
 
Art. 20. Ao requerer, a qualquer tempo, a inscrição no cadastro ou a sua atualização, o interessado 
fornecerá os elementos necessários exigidos para habilitação previstos neste Regulamento. 
 
 
Seção II – Da Pré-qualificação Permanente 
Art. 21. A pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para selecionar previamente: 
 
 
 
 
§ 1º O sistema de cadastro será público e amplamente 
divulgado e deverá permanecer aberto aos interessados, 
sendo obrigatória a realização de chamamento público 
pela internet, para atualização dos cadastros existentes e 
para ingresso de novos interessados. 
§ 2º Poderá ser realizada licitação no âmbito de 
fornecedores cadastrados, atendidos os critérios, as 
condições e os limites estabelecidos no edital, bem como 
a ampla publicidade dos procedimentos para o 
cadastramento. 
§ 3º Na hipótese a que se refere o § 2º deste artigo, será 
admitido fornecedor que realize seu cadastro dentro do 
prazo previsto no edital para apresentação de propostas. 
Parágrafo único. A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o cadastro de fornecedor 
que deixar de satisfazer exigências determinadas por este Regulamento. 
Licitantes que reúnam condições de 
habilitação para participar de futura 
licitação ou de licitação vinculada a 
programas de obras ou de serviços 
objetivamente definidos. 
I 
Bens que atendam às exigências 
técnicas ou de qualidade estabelecidas 
pela contratante. 
II 
 
 
19 
Voltar ao sumário 
§ 1º Na pré-qualificação deverá ser observado: 
 
§ 2º O procedimento de pré -qualificação ficará permanentemente aberto para a inscrição de 
interessados. 
§ 3º Quanto ao procedimento de pré -qualificação, constarão do edital as informações mínimas 
necessárias para definição do objeto. 
§ 4º Os documentos serão apresentados perante empregado ou comissão indicada 
pela contratante, que deverá examiná-los e determinar correção ou reapresentação 
de documentos, quando for o caso, nos prazos fixados no edital. 
§ 5º Os bens e os serviços pré -qualificados deverão integrar o catálogo de bens e serviços da 
contratante, que poderão atender a outro serviço social autônomo, desde que previsto no edital 
e a critério da contratante pré-qualificadora. 
§ 6º A pré-qualificação poderá ser parcial ou total, com alguns ou todos os requisitos técnicos ou 
de habilitação necessários à contratação, assegurada, em qualquer hipótese, a igualdade de 
condições entre os concorrentes. 
§ 7º A pré -qualificação terá validade de até 2 (dois) anos, conforme 
estabelecido no edital, e poderá ter seus documentos e vigência 
atualizados a qualquer tempo. 
§ 8º Os licitantes e os bens pré -qualificados serão obrigatoriamente 
divulgados e mantidos à disposição do público. 
§ 9º A licitação que se seguir ao procedimento da pré -qualificação poderá ser restrita a licitantes 
ou bens pré-qualificados. 
 
Seção III – Do Credenciamento 
Art. 22. O credenciamento poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses de contratação: 
 
Quando aberta a licitantes, poderão 
ser dispensados os documentos que 
já constarem do registro cadastral; 
Quando aberta a bens, poderá ser 
exigida a comprovação de qualida -
de. 
a 
 b 
Paralela e não excludente: 
Caso em que é viável e 
vantajosa para a contratante a 
realização de contratações 
simultâneas em condições 
padronizadas; 
Com seleção 
a critério de terceiros: 
Caso em que a seleção do 
contratado está a cargo do 
beneficiário direto da prestação; 
Em mercados fluidos: 
Caso em que a flutuação 
constante do valor da prestação 
e das condições de contratação 
inviabiliza a seleção de 
fornecedor por meio de 
processo de licitação. 
I 
 II 
 III 
Pré-qualificação 
Válida até 
2 ANOS 
 

 
 
20 
Voltar ao sumário 
Art. 23. Os credenciamentos deverão observar as seguintes regras: 
I. A contratante deverá divulgar e manter à disposição do público, em sítio eletrônico oficial, edital de 
credenciamento, de modo a permitir que os interessados se credenciem. 
 
III. Será admitida a denúncia por quaisquer das partes, nos termos estabelecidos no edital de 
credenciamento. 
IV. O credenciamento poderá a qualquer tempo ser alterado, suspenso ou cancelado pela contratante. 
V. Os credenciados por um serviço social autônomo poderão ser contratados por outros 
serviços sociais autônomos, desde que observadas as condições estabelecidas no edital 
de origem e a critério da contratante credenciadora. 
 
Capítulo VII. Do Fomento aos Programas de Integridade e de 
Sustentabilidade 
Seção I – Do Fomento à Integridade 
Art. 24 . Os editais de licitação e os processos de contratações diretas 
poderão prever a implantação de programa de integridade pelo licitante 
vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contados a partir da celebração do 
contrato, principalmente nas hipóteses de contratação de grande vulto ou 
complexidade. (nova redação) 
 
a) As condições padronizadas de contratação; 
b) As condições de descredenciamento de fornecedores; 
c) Na hipótese da contratação paralela e não excludente, o valor da contratação; 
d) Na hipótese da contratação com seleção a critério de terceiros, o valor máximo da 
contratação; 
II. O edital de credenciamento deverá prever: 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, programa de integridade consiste, no âmbito de 
uma pessoa jurídica, no conjunto de mecanismos e procedimentos internos de conformidade, 
auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e na aplicação efetiva de códigos de ética e de 
conduta, políticas e diretrizes, com o objetivo de prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, e 
atos ilícitos, fomentando a manutenção de uma cultura de integridade no ambiente 
organizacional. 
 
6 MESES 
Prazo 
 
 
21 
Voltar ao sumário 
 
Seção II – Do Fomento à Sustentabilidade 
Art. 25. Os editais de licitação e os processos de contratações diretas atenderão, sempre que possível, 
às seguintes diretrizes, referentes à sustentabilidade: 
 
 
Capítulo VIII. Dos Procedimentos, do Julgamento das Propostas e dos 
Recursos 
Seção I – Do Procedimento e do Julgamento 
Art. 26. O edital de licitação das contratações contemplará, no mínimo, o objeto da licitação e as regras 
relativas à convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da licitação, à 
fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às condições de pagamento. 
 
 
I. Estímulo à adoção de padrões sustentáveis 
de produção e utilização; 
II. Adoção, desenvolvimento e aprimora -
mento de tecnologias limpas como forma de 
minimizar impactos ambientais; 
III. Incentivo à indústria da reciclagem, tendo 
em vista fomentar o uso de matérias-primas 
e insumos derivados de materiais recicláveis 
e reciclados; 
IV. Menor impacto sobre recursos naturais 
como flora, fauna, ar, solo e água; 
V. Preferência para materiais, tecnologias e 
matérias-primas de origem local; 
VI. Maior eficiência na utilização de recursos 
naturais como água e energia; 
VII. Maior geração de emprego e renda, 
preferencialmente com mão de obra 
local; 
VIII. Redução de desigualdades sociais, 
ações de equidade de gênero, raça e 
etnia, inclusão social e diversidade; 
IX. Boas práticas de governança, 
ambiental, social e trabalhista; 
X. Maior vida útil e menor custo de 
manutenção do bem; 
XI. Origem sustentável dos recursos 
naturais utilizados nos bens e serviços 
contratados. 
Parágrafo único. O edital e seus anexos deverão ser divulgados no sítio eletrônico oficial, sem 
necessidade de registro ou de identificação para acesso. 

 
 
22 
Voltar ao sumário 
Art. 27. A licitação será iniciada com a solicitação formal da contratação, na qual serão definidos o 
objeto, a estimativa de seu valor e os recursos para atender à despesa, com a consequente autorização 
e à qual serão juntados oportunamente todos os documentos pertinentes, a partir do edital, até o ato 
final de homologação. 
 
 
Art. 28. A licitação deve ser afeta a um leiloeiro, pregoeiro ou uma comissão de licitação, observando-
se, no que couber, as seguintes fases: 
I. Recebimento das propostas dos licitantes, verificação de sua conformidade com os 
requisitos do edital e desclassificação daquelas que não os tenham atendido; 
II. Julgamento das propostas classificadas, com a escolha daquela mais vantajosa, segundo 
os critérios estabelecidos no edital; 
III. Análise dos documentos de habilitação do licitante classificado com a proposta mais 
vantajosa; 
IV. Comunicação do resultado do licitante vencedor, conforme estabelecido no edital; 
V. Abertura do prazo recursal; e 
VI. Encaminhamento à autoridade competente para a homologação do certame. 
§ 1º O edital poderá ordenar as fases previstas nos incisos anteriores de acordo com o objeto e o 
critério de julgamento da licitação. 
§ 1º Na definição do objeto e para atendimento 
das necessidades da contratante, poderá ser 
realizada a indicação de características e 
especificações exclusivas ou marcas, mediante 
justificativa técnica. 
§ 2º Qualquer interessado poderá questionar o 
edital, no todo ou em parte, conforme prazo 
estabelecido no referido edital, precluindo toda 
a matéria nele constante após esse prazo. 
§ 3º Na contratação de obras e serviços de 
engenharia, o objeto deverá ser especificado 
com base em projeto que contenha o conjunto 
de elementos necessários, suficientes e 
adequados para caracterizar a obra ou o serviço 
ou o complexo de obras ou serviços. 
§ 4º A estimativa do valor para a contratação 
observará, sempre que possível, a ampliação 
das fontes de consulta, devidamente 
evidenciadas, a fim de compor uma cesta 
aceitável de preços, podendo ser utilizados, 
dentre outros, internet, e -mail, comunicação 
telefônica, publicações especializadas, sítios 
eletrônicos especializados ou de domínio 
amplo, bem como suas evoluções, quando 
ocorrerem, guardando sempre o intuito de 
representarem a realidade de mercado. 
§ 5º As estimativas do valor da contratação 
deverão ser acompanhadas dos preços 
unitários referenciais, das memórias de cálculo 
e dos documentos que lhe dão suporte, com os 
parâmetros utilizados para a obtenção dos 
preços e para os respectivos cálculos. 

 
 
23 
Voltar ao sumário 
§ 2º Na hipótese de inabilitação de todos os licitantes ou de desclassificação de todas as propostas, 
poderá ser fixado novo prazo para apresentação de documentação de habilitação ou de propostas 
retificadas. 
§ 3º Se o licitante classificado em primeiro lugar for inabilitado, deve ser analisada a documentação 
de habilitação do próximo licitante, na ordem de classificação de suas propostas, até que o 
seguinte classificado que preencha as condições de habilitação seja declarado vencedor. 
 
§ 4º Poderá ser exigida amostra ou prova de conceito no procedimento de pré -qualificação 
permanente, na fase de julgamento das propostas ou de lances, desde que previsto no edital e 
justificada a necessidade de sua apresentação. 
§5º Poderá ser ex igido, como critério de classificação da proposta, certificado, laudo ou 
documento análogo que tenha capacidade de demonstrar a qualidade do objeto ou pr ocesso de 
fabricação, emitido por instituição oficial competente ou por instituição creden ciada e/ou 
comprovação de que o objeto atende às normas técnicas determinadas pelos órgãos oficiais 
competentes. 
Art. 29. O edital poderá prever a apresentação concomitante das propostas de preços e documentos 
de habilitação, observando prazos, condições e especificações estabelecidos pelo edital. 
Art.30. Em qualquer modalidade de licitação, o modo de disputa poderá ser isolado ou conjuntamente: 
 
 § 1º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de julgamento 
de técnica e preço. 
 
§ 2º Serão considerados intermediários os lances: 
Sim 
Não 
Licitante em 
primeiro lugar é 
inabilitado 
Análise da 
documentação de 
habilitação do próximo 
licitante da classificação 
Licitante 
habilitado? 
Análise da documentação 
do próximo licitante na 
ordem 
Licitante é 
declarado vencedor 
Hipótese em que os licitantes apresentarão 
suas propostas por meio de lances públicos 
e sucessivos, crescentes ou decrescentes. 
I. Aberto 
Hipótese em que as propostas 
permanecerão em sigilo até a data e hora 
designadas para sua divulgação. 
II. Fechado 
 
 
24 
Voltar ao sumário 
 
Art. 31. É facultada, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a esclarecer ou 
a complementar a instrução do processo. 
 
Art. 32. Caberá recurso da decisão da declaração de licitante vencedor no prazo de 2 (dois) dias úteis, 
com efeito suspensivo. 
§ 1º No critério de licitação técnica e preço caberá recurso nas fases previstas no edital. 
§ 2º Os participantes que puderem ter a sua situação no processo afetada pela reconsideração da 
decisão poderão se manifestar sobre o pedido no prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar da 
publicação do resultado. 
§ 3º A reconsideração da decisão somente invalidará os atos insuscetíveis de aproveitamento. 
 
Capítulo IX. Dos Contratos 
Art. 33. O instrumento de contrato deverá ser preferencialmente 
adotado, mas de acordo com o objeto, a complexidade e a vultuosidade 
da contratação, poderá ser substituído por outros documentos que 
especifiquem o objeto, os direitos, as obrigações das partes, o valor, os 
prazos, as penalidades e eventuais garantias. 
Art. 34. A contratante convocará regularmente o fornecedor para assinar 
o contrato ou o instrumento equivalente, dentro do prazo e nas 
condições estabelecidas no processo de contratação, sob pena de decair 
o direito à contratação, sem prejuízo das sanções prevista s neste 
Regulamento. 
§ 1º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, mediante solicitação da parte 
durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado seja aceito 
pela contratante. 
§ 2º Quando o convocado não assinar o contrato ou o instrumento equivalente, no prazo e nas 
condições estabelecidas, serão convocados os licitantes remanescentes, na ordem de 
classificação, para formalização da contratação nas condições de suas propostas, limitado ao valor 
estimado e sua eventual atualização nos termos do edital, ou revogar a licitação. 
Iguais ou inferiores ao maior já 
ofertado, quando adotado o critério de 
julgamento de maior lance; 
Iguais ou superiores ao menor já 
ofertado, quando adotados os demais 
critérios de julgamento. 
a 
 b 
Parágrafo único. Nos casos de erros formais ou vícios sanáveis, é obrigatória a realização da 
diligência prevista no caput. 

 
 
25 
Voltar ao sumário 
 
§ 3º Decorrido o prazo de validade da proposta sem convocação para a contratação, ficarão os 
proponentes selecionados liberados dos compromissos assumidos. 
Art. 35. A recusa injustificada em assinar o contrato ou retirar o instrumento equivalente, dentro do 
prazo fixado, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e poderá acarretar ao 
licitante as seguintes penalidades, previstas no edital: 
 
Art. 36 . Os contratos terão prazo determinado, não podendo ultrapassar, 
inclusive com suas eventuais prorrogações, o limite máximo de 10 (dez) anos, 
ressalvadas as hipóteses previstas neste artigo, desde que haja previsão no 
processo de contratação, com ou sem lic itação, e que as condições 
permaneçam vantajosas. 
§ 1º Para a contratação que gere receita e para o contrato de eficiência, os prazos de vigência 
serão de até 10 (dez) anos nos contratos sem investimento, e, de até 35 (trinta e cinco) anos, nos 
contratos com investimento, assim considerados aqueles que impliqu em a elaboração de 
benfeitorias permanentes, realizadas exclusivamente às expensas do contratado, que serão 
revertidas ao patrimônio da contratante ao término do contrato. 
Convocação 
Assinatura do documento 
de contratação pelo 
Convocado 
Não havendo 
assinatura do documento 
de contratação 
Contratação 
formalizada 
Convocação dos 
licitantes remanescentes 
Recusa injustificada 
Perda do direito à contratação; 
I 
Perda da caução em dinheiro ou execução das 
demais garantias de propostas oferecidas, sem 
prejuízo de outras penalidades previstas no edital; 
II 
Suspensão do direito de licitar ou contratar com a 
contratante, por prazo não superior a 3 (três ) 
anos. 
III 
Contratos 
Prazo máximo de 
10 ANOS 
 
 
26 
Voltar ao sumário 
§ 2º A contratante poderá estabelecer a vigência por prazo indeterminado nos contratos em que 
seja usuário de serviço público oferecido em regime de monopólio ou concessão ou nos contratos 
gratuitos de comodato de espaço físico. 
§3º Os contratos que prevejam a operação continuada de sistemas estruturantes de tecnologia da 
informação poderão ser prorrogados até o limite de 15 (quinze) anos. 
§ 4º Nas contratações por escopo, o prazo de vigência será automaticamente prorrogado quando 
seu objeto não for concluído no prazo de execução e a prorrogação não implicar em ônus adicional 
para a contratante, devendo a prorrogação, no caso de haver ônus, ser j ustificada e constar de 
termo aditivo. 
 
Art. 37 . A prestação de garantia do contrato, quando prevista no edital, limitada a 30% (trinta por 
cento) do valor do contrato, e à escolha do prestador, constará de: 
 
 
 
 
 
Contratação que gera receita e 
Contrato de eficiência 
• Até 10 anos nos contratos sem investimento. 
• Até 35 anos nos contratos com investimento. 
Contratos para usuários de serviço público 
em regime de monopólio ou concessão + 
Comodato de espaço físico 
Vigência por prazo indeterminado. 
Contratos de operação continuada de 
sistemas de tecnologia da informação 
Poderão ser prorrogados até 15 anos. 
Contratações por escopo 
Prazo de vigência é automaticamente 
prorrogado se o objeto não for concluído 
no prazo de execução. 
Resumindo: 
Caução em dinheiro 
I 
Fiança bancária 
II 
Seguro garantia 
III 
§ 1º Nos casos de obras e serviços de engenharia ou de objeto com cessão de mão -
de-obra, o edital poderá fixar o tipo de garantia dentre os elencados nos incisos deste 
artigo. 
 
§ 2º Nas contratações de serviços e fornecimentos com vigência superior a 1 (um) ano, 
assim como nas subsequentes prorrogações, será utilizado o valor anual do contrato 
para definição e aplicação do percentual previsto no caput deste artigo. 
 
 1 ano 
 
 
27 
Voltar ao sumário 
Art. 38 . Poderá ser exigida, no momento da apresentação da proposta, a comprovação do 
recolhimento de quantia a título de garantia de proposta, como requisito de pré-habilitação. 
 
 
 
Art. 39. O contratado poderá subcontratar partes do objeto contratual, se admitido no 
edital e no respectivo contrato, e desde que mantida sua responsabilidade perante a 
contratante, sendo vedada a subcontratação com licitante que tenha participado da 
licitação. 
Art. 40 . As alterações contratuais por acordo entre as partes, desde que justificadas, constarão de 
termos aditivos. 
Art. 41 . Os contratos poderão ser acrescidos em até 50% do valor global atualizado do contrato, 
mediante justificativa e termo aditivo. 
§ 1º As supressões poderão ser realizadas nos limites estabelecidos entre as partes. 
§ 2º Em caso de obra ou serviço de engenharia, havendo alteração do contrato que aumente ou 
diminua os encargos do contratado, deverá ser restabelecido, no mesmo termo aditivo, o 
equilíbrio econômico-financeiro inicial. 
§ 3º Os acréscimos e supressões devem ser sempre calculados sobre o valor inicial atualizado do 
contrato. 
Art. 42. O inadimplemento total ou parcial das obrigações contratuais assumidas dará ao contratante 
o direito de rescindir unilateralmente o contrato, sem prejuízo de outras penalidades previstas no 
edital ou no contrato, inclusive a suspensão do direito de licita r ou contratar com o contratante, por 
prazo não superior a 3 (três) anos. 
 
 
 
§ 1º A garantia de proposta não poderá ser 
superior a 1% (um por cento) do valor estimado 
para a contratação. 
§ 2º A garantia de proposta será devolvida aos 
licitantes no prazo de 10 (dez) dias úteis, 
contado da assinatura do contrato ou da data 
em que for declarada fracassada a licitação. 
§ 3º Implicará execução do valor integral da 
garantia de proposta a recusa em assinar o 
contrato ou a não apresentação dos 
documentos para a contratação. 
§ 4º A garantia de proposta poderá ser prestada 
nas modalidades de que trata o caput do artigo 
anterior. (nova redação) 
Rescisão do contrato 
sem penalidades 
Inadimplemento 
total ou parcial das 
obrigações 
Suspensão do direito 
de licitar ou contratar 
 

 
 
28 
Voltar ao sumário 
Art. 43 . As hipóteses previstas neste artigo enseja rão o impedimento do direito de licitar e terão 
abrangência nacional, por prazo mínimo de 4 (quatro) e máximo de 6 (seis) anos: 
 
Art. 44. Os contratos poderão ter seus valores reequilibrados, para mais ou para menos, mediante 
solicitação fundamentada da parte interessada, demonstrando o fato superveniente, o nexo com o 
objeto e a demonstração analítica de quais itens da composição de preços foram impactados. 
§ 1º No caso de reequilíbrio econômico-financeiro deverá restar demonstrado ausência de 
prejuízo ou vantagem desproporcional para as partes contratantes. 
§ 2º O reajuste de preços deverá ser previsto no edital ou contrato, com interregno mínimo 
de 12 (doze) meses e a indicação de índice específico, setoriais ou fórmula de 
reajustamento, compatível com o objeto da contratação. 
§ 3º A repactuação deverá ser prevista no edital ou contrato, nas contratações de 
dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, mediante a 
demonstração analítica da variação de custos, decorrentes de acordo, convenção ou 
dissídio coletivo e demais despesas pr evistas em legislação pertinente ou dessa 
decorrentes. 
Art. 45 . Registros que não caracterizam alteração de contrato podem ser realizados por simples 
apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, como nas seguintes situações: 
 
Penalidade com 
abrangência nacional 
III. Comportar-se de modo 
inidôneo ou cometer fraude 
de qualquer natureza; 
I. Apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa 
durante a licitação ou a execução do contrato; 
II. Fraudar a licitação ou 
praticar ato fraudulento na 
execução do contrato; 
V. Praticar ato lesivo previsto no artigo 5º da Lei 
nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. 
IV. Praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os 
objetivos da licitação; 
 
I. Variação do valor contratual para fazer face 
ao reajuste de preços previsto no próprio 
contrato; 
II. Atualizações, compensações ou 
penalizações financeiras decorrentes das 
condições de pagamento previstas no 
contrato; 
III. Alterações na razão ou na denominação 
social do contratado; 
IV. Alteração do responsável pelo 
acompanhamento da execução 
contratual; 
V. Prorrogações de vigência previstas nos 
contratos; 
VI. Adequações derivadas de erro material. 
Parágrafo único. A instrução do processo será de competência do contratante e a documentação 
deverá ser encaminhada ao SEBRAE para aplicação da pena. 

 
 
29 
Voltar ao sumário 
 
Art. 46. Nas contratações que envolvam risco tecnológico, o contrato será obrigatório e deverá possuir 
cláusula definindo: 
 
 
Capítulo X. Do Registro de Preço 
Art. 47 . O registro de preço, sempre precedido de concorrência, pregão, ou dispensa de licitação, 
poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses: 
 
§ 1º O registro de preço poderá ser utilizado na hipótese de dispensa de licitação para a aquisição 
de bens ou para a contratação de serviços por mais de um serviço social autônomo. 
§ 2º Poderão ser contratados obras e serviços de engenharia de baixa complexidade por registro 
de preço, desde que atendidos ao menos um dos seguintes requisitos: 
a) Projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional; 
b) Necessidade permanente ou frequente da obra ou do serviço de engenharia de baixa 
complexidade. 
 
Parágrafo único. Para apostilamento deverá haver manifestação das partes, exceto quanto ao 
inciso VI. 
I. A matriz de riscos entre as partes; e 
II. A participação nos resultados de sua exploração, assegurados às partes os 
direitos de exploração comercial, de licenciamento e de transferência da 
tecnologia de que são titulares. 
Quando for mais conveniente que a 
aquisição demande entrega ou 
fornecimento parcelado. 
I 
Quando, pelas características do bem ou do 
serviço, houver necessidade de aquisições 
frequentes. 
II 
Quando não for possível estabelecer, 
previamente, o quantitativo exato para o 
atendimento das necessidades. 
III 
Quando for conveniente a aquisição de 
bens ou a contratação de serviços por mais 
de um serviço social autônomo. 
IV 
 
 
30 
Voltar ao sumário 
Art. 48. O registro de preço terá prazo inicial determinado, devendo obedecer, em regra, o limite de 
até 12 (doze) meses. 
§ 1º As atas de registro de preço poderão ser prorrogadas, além do 
prazo estipulado no caput, desde que a pesquisa de mercado 
demonstre que o preço registrado se mantém vantajoso. 
§ 2º As atas de registro de preço, mesmo com as eventuais 
prorrogações previstas no §1º, não poderão exceder o limite máximo 
de 36 (trinta e seis) meses. 
§ 3º Prorrogada a Ata de Registro de Preço, poderão ser restabelecidas as condições iniciais da 
ata, inclusive quantitativos, desde que haja previsão no edital. 
§ 4º O contrato ou instrumento equivalente decorrente da ata de registro de preços terá sua 
vigência estabelecida em conformidade com as disposições nela contidas. 
Art. 49. Aprovada a aquisição ou contratação, o fornecedor que ofertou o preço a ser 
registrado será convocado para assinar o respectivo instrumento, no qual deverá 
constar, dentre outras condições, o seu compromisso de entregar os bens ou fornecer 
os serviços na medida das necessidades que lhe forem apresentadas, observado o 
disposto no artigo 31. 
Art. 50. É permitido que outros licitantes também venham a praticar o preço registrado, desde que 
essa permissão e suas respectivas condições constem no edital e que assinem o respectivo instrumento 
previsto no artigo 49. 
Art. 51. O licitante deixará de ter o seu preço registrado quando: 
 
Art. 52 . As atas de registro de preços poderão ser acrescidas em até 50% de seus quantitativos 
inicialmente registrados, mediante acordo entre as partes, desde que previsto no edital. 
Art. 53 . À ata de registro de preços poderá ser aplicado reajuste, repactuação ou reequilíbrio 
econômico-financeiro, em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de 
fato que eleve o custo de serviços ou bens registrados, aplicando -se as n ormas e os mesmos 
pressupostos previstos no artigo 44 deste Regulamento. 
 
 
Descumprir as condições 
assumidas no instrumento 
por ele assinado; 
I 
Não aceitar reduzir o preço 
registrado, quando se tornar 
superior ao praticado pelo 
mercado; 
II 
Quando, justificadamente, 
não for mais do interesse da 
contratante 
III 
Prorrogação das atas 
de registro de preço 
Limite máximo de 
36 MESES 
 

 
 
31 
Voltar ao sumário 
Seção I – Da Adesão ao Registro de Preço 
Art. 54. A ata de registro de preço poderá ser objeto de adesão por outra unidade do Sistema SEBRAE 
e por outros serviços sociais autônomos, desde que previsto no edital. 
 
 Art. 55. O Aderente informará ao Gerenciador o seu interesse e solicitará autorização para aderir à ata 
registro de preço. 
 
Art. 56. O pedido de adesão ao Gerenciador e a contratação da aquisição de bens ou serviços pelo 
Aderente com o fornecedor deverão ser realizados durante a vigência da ata de registro de preço. 
Art. 57. O fornecimento ao Aderente deverá observar as condições estabelecidas na ata de registro de 
preço e não poderá prejudicar as obrigações assumidas com o Gerenciador e com os Aderentes 
anteriores. 
 
 
Capítulo XI. Do Tratamento Favorecido às Microempresas, Empresas de 
Pequeno Porte e Microempreendedores 
Art. 58 . Para ampliar a participação das microempresas, empresas de pequeno porte e dos 
microempreendedores individuais nas licitações, as unidades vinculadas ao Sistema Sebrae poderão: 
 
 
Parágrafo único. As unidades do Sistema SEBRAE poderão aderir às Atas de Registro de Preço dos 
órgãos e entidades da Administração Pública. 
Parágrafo único. O fornecedor poderá optar por não contratar com o Aderente. 
I. Instituir ou utilizar cadastro que possa identificar a microempresa, a empresa de pequeno 
porte e o microempreendedor individual, sediados local e, se possível, regionalmente, com 
suas linhas de fornecimento, de modo a possibilitar o envio dos avisos de licitação; 
 
II. Padronizar e divulgar as especificações dos bens e serviços contratados de modo a orientar 
as microempresas, empresas de pequeno porte e microempreendedores individuais, para que 
adaptem seus processos produtivos; 
 
§ 1º O Gerenciador, decidindo pela autorização, 
indicará ao Aderente os quantitativos dos bens 
e serviços previstos no edital, o fornecedor, as 
condições em que tiver sido registrado o preço 
e o prazo de vigência do registro. 
§ 2º As aquisições por Aderente não poderão 
ultrapassar 100% dos quantitativos previstos no 
edital. 
§ 3º Cabe ao Aderente avaliar a conveniência de 
aderir à ata de registro de preço. 
 
 
32 
Voltar ao sumário 
 
§ 1º Para efeitos deste Regulamento, considera-se âmbito local os limites geográficos do município 
e do Distrito Federal e âmbito regional os limites geográficos do estado. 
§ 2º Para assegurar o aumento da competitividade, poderão ser constituídos consórcios exclusivos 
de microempresas e de empresas de pequeno porte para participação nas licitações, desde que 
essa previsão conste no instrumento convocatório. 
Art. 59 . Os instrumentos convocatórios deverão conter os critérios de tratamento favorecido, 
diferenciado e simplificado, destinados à microempresa, à empresa de pequeno porte e ao 
microempreendedor individual, nos termos deste Regulamento. 
Art. 60 . Nas licitações realizadas pelas unidades vinculadas ao Sistema Sebrae observar -se-ão os 
seguintes procedimentos: 
 
§ 1º Os pagamentos decorrentes das parcelas subcontratadas poderão ser realizados diretamente 
às microempresas, empresas de pequeno porte e microempreendedores individuais. 
§ 2º Na hipótese de não haver interessado ou vencedor para a cota exclusiva, esta poderá ser 
atribuída ao vencedor da cota principal ou, diante de recusa, aos licitantes remanescentes desde 
que pratiquem o preço do primeiro colocado da cota principal. (nova redação) 
III. Prever em seus editais a prioridade de contratação de microempresa, a empresa de 
pequeno porte, ou de microempreendedor individual, sediados no local ou na região, desde 
que ofertem preço igual ou até 10% superiores ao menor preço válido, observadas as reg ras 
deste Regulamento. 
 
 
I. Serão realizadas licitações destinadas exclu-
sivamente à participação de microempre -
sas, empresas de pequeno porte e micro -
empreendedores individuais, nas contrata -
ções de até R$ 80.000,00 (oitenta mil reais). 
II. Será facultada a realização de licitações 
destinadas exclusivamente à participação 
de microempresas, de empresas de 
pequeno porte e de microempreendedores 
individuais, nas contratações entre R$ 
80.001,00 (oitenta mil e um reais) e R$ 
395.000,00 (trezentos e noventa e cinco mil 
reais). 
III. Será facultativa a exigência, nas licitações 
para contratações de serviços e obras, a 
subcontratação de microempresas, de 
empresa de pequeno porte ou de 
microempreendedor individual, em percen- 
 
tual mínimo e máximo a ser estabelecido no 
edital, desde que preservada a parcela de 
maior relevância financeira ao proponente, 
e desde que não se trate de fornecimento de 
bens, exceto quando estiver vinculado à 
prestação de serviços acessórios, não sendo 
a regra aplicável quando a vencedora do 
certame for microempresa ou empresa de 
pequeno porte. 
IV. Será estabelecida cota exclusiva de até 25% 
(vinte e cinco por cento) destinada à 
microempresa, à empresa de pequeno 
porte e ao microempreendedor individual, 
em certames para aquisição de bens, 
produtos e serviços de natureza divisível, 
nas contratações de valor acima de R$ 
80.000,00 (oitenta mil reais), desde que não 
haja prejuízo para o conjunto ou o complexo 
do objeto a ser licitado. 
 
 
33 
Voltar ao sumário 
 
§ 3º Caso a mesma empresa seja vencedora da cota principal e da cota exclusiva, a contratação 
das cotas deverá ocorrer pelo menor preço. 
Art. 61 . A empresa licitante deverá apresentar, além da documentação de habilitação prevista no 
instrumento convocatório, a declaração de que se enquadra no conceito de microempresa, empresa 
de pequeno porte ou de microempreendedor individual. 
§ 1º A microempresa, empresa de pequeno porte ou microempreendedor individual 
perderá os benefícios concedidos por este Regulamento se, antes da assinatura do 
contrato, se enquadrar em uma das vedações legais impostas pelo § 4º do art. 3º da Lei 
Complementar nº 123/06. 
§ 2º Será assegurado prazo de cinco dias úteis a partir do dia imediatamente posterior ao 
da proclamação da empresa vencedora da licitação, prorrogável por igual período, a 
critério da unidade contratante, para comprovação da regularidade fiscal da 
microempresa, empresa de pequeno porte ou microempreendedor individual. 
§ 3º A não regularização da documentação no prazo previsto no § 2º deste artigo implicará 
na impossibilidade de assinatura do contrato, sendo facultada à comissão ou ao pregoeiro 
convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para apresentação da 
habilitação válida, ou decidir pelo cancelamento da licitação, desde que de forma 
justificada. 
Art. 62. Para habilitação nas licitações destinadas ao fornecimento de bens para pronta entrega ou 
serviços imediatos, exigir -se-á da microempresa, empresa de pequeno porte ou do 
microempreendedor individual, no que couber, apenas o seguinte: 
 
Art. 63 . Nas licitações nas modalidades convite e concorrência, será assegurada, como critério de 
desempate, preferência na contratação de MPE, quando houver empate entre propostas. 
Não há interessado ou 
vencedor para cota 
exclusiva 
Cota exclusiva é 
oferecida ao vencedor 
da cota principal 
Vencedor da cota 
principal recusa cota 
exclusiva 
Cota exclusiva é 
ofertada aos licitantes 
remanescentes 
I. Ato constitutivo da empresa, devidamente registrado, em se tratando de microempresa e 
empresa de pequeno porte e Certificado de Condição de Microempreendedor Individual 
(CCMEI), no caso de microempreendedor individual. 
II. Inscrição no Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ, com indicação do porte da 
empresa. 
III. Comprovação de regularidade fiscal, se for o caso. 
IV. Eventuais licenças, certificados e atestados que forem necessários à comercialização dos bens 
ou ao fornecimento dos serviços. 
5 dias 

 
 
34 
Voltar ao sumário 
 
Art. 64 . Para efeito do disposto no artigo anterior, no caso de empate, proceder -se-á da seguinte 
forma: 
 
Art. 65. Nas licitações tipo técnica e preço, o empate será aferido levando em 
consideração o resultado da ponderação entre técnica e preço, sendo facultada 
à microempresa, empresa de pequeno porte ou microempreendedor individual 
mais bem classificada, a possibilidade de apresentar proposta de preço inferior, 
no prazo fixado no edital, desde que o preço apresentado se encontre no 
intervalo de até 10% (dez por cento) superior ao menor preço da empresa 
melhor classificada. 
 
Art. 66. No caso de licitações nas modalidades pregão presencial ou pregão eletrônico, após a fase de 
lances e antes da negociação, se a proposta classificada em primeiro lugar não for de microempresas, 
empresas de pequeno porte ou microempreendedores individuais, mas houver propostas desses tipos 
de empresa igual ou até 5% (cinco por cento) superior à melhor proposta apresentada, proceder -se-á 
da seguinte forma: 
Parágrafo único. Entendem-se como empatadas, para fins de aplicação do disposto no caput 
deste artigo, as propostas apresentadas por microempresas, empresas de pequeno porte ou 
microempreendedores individuais que sejam iguais ou até 10% (dez por cento) superiores à 
proposta classificada em primeiro lugar. 
I. A microempresa, empresa de pequeno porte 
ou microempreendedor individual, melhor 
classificados, poderá apresentar proposta de 
preço que seja inferior à da empresa 
classificada em primeiro lugar, caso em que 
será declarada vencedora da licitação, 
devendo o edital fixar prazo máximo para 
apresentação da nova proposta; 
II. Não havendo nova proposta, na forma do 
inciso anterior, serão sucessivamente 
convocadas as microempresas, empresas de 
pequeno porte e microempreendedores 
individuais remanescentes, que porventura se 
enquadrem na hipótese do art. 64 deste 
Regulamento, obser vada a ordem classifi-
catória, para exercício do mesmo direito; 
III. No caso de equivalência entre as ofertas 
das microempresas, empresas de 
pequeno porte e microempreendedores 
individuais, compreendidos no intervalo 
estabelecido no Parágrafo único do art. 
63 deste Regulamento, realizar -se-á 
sorteio entre elas para selecionar 
aquela que primeiro poderá apresentar 
nova proposta; (nova redação) 
IV. Não havendo proposta nova de MPE, 
nas condições previstas nos incisos 
anteriores, será declarado vencedor o 
licitante que originalmente apresentou 
a melhor proposta. 
Parágrafo único. Optando a microempresa, empresa de pequeno porte ou microempreendedor 
individual por apresentar nova proposta de preços, as pontuações deverão ser recalculadas, 
estabelecendo nova ordem de classificação geral para a licitação. 

 
 
35 
Voltar ao sumário 
 
 
§ 1º Para fins de aplicação das disposições do caput, o porte da licitante poderá ser previamente 
declarado, conforme disposto no instrumento convocatório. 
§ 2º Não havendo propostas de microempresas, empresas de pequeno porte ou microempre -
endedores individuais, será declarada vencedora a empresa que originalmente apresentou a 
melhor proposta. 
Art. 67. Os benefícios previstos nesse Regulamento não serão aplicados quando: 
I. Não houver um mínimo de três fornecedores 
competitivos enquadrados como microem -
presas, empresas de pequeno porte ou 
microempreendedores individuais, sediados 
local ou regionalmente e capazes de cumprir 
as exigências estabelecidas no Instrumento 
Convocatório. 
II. O tratamento diferenciado e simplificado não 
for vantajoso para o Sistema Sebrae ou 
representar prejuízo ao conjunto ou ao 
complexo do objeto a ser contratado, 
justificado na fase interna do processo 
licitatório. 
III. Nas contratações fundamentadas nos artigos 
13 e 14, excetuadas as hipóteses de dispensa 
em razão do valor, nas quais a compra deverá 
ser feita, preferencialmente, de microem -
presas, empresas de pequeno porte e 
microempreendedor individual. 
 
 
A microempresa, empresa de pequeno porte ou microempreendedor individual 
melhor classificada poderá, no prazo máximo de até 5 (cinco) minutos após a 
solicitação do pregoeiro, apresentar nova proposta que seja inferior à 
originalmente classificada em primei ro lugar, hipótese em que, atendidas as 
exigências habilitatórias, será declarada vencedora da licitação; 
 
 I 
Se houver ofertas de microempresas, empresas de pequeno porte ou microempre-
endedores individuais compreendidas no intervalo previsto no caput deste artigo, 
realizar-se-á sorteio entre elas para selecionar a que primeiro poderá apresentar 
nova proposta. 
 
 II 
§ 1º Nas licitações por lote de um mesmo 
objeto ou de objetos da mesma natureza, o 
valor estimado desses deverá ser somado 
para aferir a possibilidade de realizar 
licitação exclusiva para microempresas, 
empresas de pequeno porte e microem -
preendedores individuais, somente sendo 
aplicado o tratamento favorecido e 
diferenciado se o somatório dos objetos de 
mesma natureza for inferior a R$ 80.000,00 
(oitenta mil reais). 
§ 2º Na hipótese de agrupamento de 
objetos de natureza distinta numa mesma 
licitação, o limite de R$ 80.000,00 (oitenta 
mil reais) deve ser aferido por item/lote, 
desde que não exista prejuízo para o 
conjunto ou complexo do objeto, conforme 
disposto no inciso II, deste artigo. 
 
 
36 
Voltar ao sumário 
Capítulo XII. Das Disposições Finais 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Art. 73. Não poderão participar de licitações nem contratar com o Sistema Sebrae 
 
§ 1º As entidades integrantes dos Conselhos Deliberativos e Fiscais não poderão ser contratadas 
pelas suas respectivas Unidades do Sistema Sebrae, vedação que se estende também aos 
conselheiros titulares e suplentes, quando integrantes do quadro societário de pessoas jurídicas 
com fins lucrativos ou dirigentes de entidades sem fins lucrativos. 
§2º A pessoa jurídica que tenha como sócio ex-membro dos Conselhos Deliberativo e Fiscal, não 
poderá prestar serviços para a Unidade do Sistema Sebrae que exerceu suas atividades , antes do 
decurso do prazo mínimo de quarentena de 180 (cento e oitenta) dias, contados a partir de sua 
saída do Conselho. 
§3º A pessoa jurídica que tenha como sócio ex -empregado, não poderá prestar serviços para a 
Unidade do Sistema SEBRAE contratante do ex -empregado, antes do decurso do prazo de 18 
(dezoito) meses, contados a partir da respectiva demissão ou desligamento, exceto se os referidos 
sócios forem aposentados. 
Parágrafo único. Só se iniciam e vencem os prazos referidos neste Regulamento em dia de 
funcionamento do SEBRAE ou SEBRAE/UF. 
Empregado, diretor ou pessoas jurídicas que tenham em seus quadros 
societários empregados ou diretores. 
Fica vedada, ainda, a contratação de entidades sem fins lucrativos que tenham 
empregados ou diretores como dirigentes dessas entidades. 
Art. 68 . É facultada a elaboração do Plano 
Anual de Contratações, a ser elaborado 
mediante informações de demandas a serem 
formalizadas pelas áreas solicitantes, com o 
objetivo de proporcionar eficiência às 
contratações e garantir o alinhamento com o 
planejamento estratégico da entidade. 
Art. 69 . A negociação para obtenção da 
proposta mais vantajosa pode ser aplicada em 
todas as formas de compras e contratações 
previstas neste regulamento. 
Art. 70 . O edital, o contrato ou equivalente 
poderá indicar, nos termos da legislação 
 
pertinente, a conciliação, mediação ou 
arbitragem como forma de resolução de 
conflitos entre as partes. 
Art. 71 . O edital, o contrato ou equivalente 
poderá indicar a possibilidade de pagamento 
antecipado, desde que seja condição 
imprescindível para obtenção do objeto a ser 
contratado. 
Art. 72. Na contagem dos prazos estabelecidos 
neste Regulamento, excluir-se-á o dia do início 
e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-
ão os dias consecutivos, exceto quando for 
explicitamente disposto em contrário. 
 
 
37 
Voltar ao sumário 
§ 4º As vedações previstas no §1º não se aplicam ao Instituto Euvaldo Lodi (IEL) e aos Serviços 
Sociais Autônomos, nem às pessoas jurídicas integrantes da Administração Pública, Direta ou 
Indireta, federal, estadual ou municipal. 
 
Art. 74. Os procedimentos licitatórios não têm natureza jurídica de propostas de contratação, de forma 
que instrumentos convocatórios deverão assegurar à contratante o direito potestativo de cancelar a 
licitação a qualquer momento, sem que isto gere aos licitantes qualquer direito, inclusive de reparação 
a eventuais perdas e danos ou de lucros cessantes. 
Art. 75. A inobservância deste Regulamento pode ensejar, em caso de comprovado prejuízo ao 
patrimônio da contratante, a anulação da contratação resultante do procedimento irregular e a adoção 
de providências para responsabilização civil e penal dos que tenham contribuído com ação ou omissão 
para o resultado danoso. 
 
Art. 76. O Conselho Deliberativo Nacional do SEBRAE poderá avaliar, na sua primeira reunião ordinária 
anual, a conveniência e oportunidade de atualização dos valores monetários previstos neste 
regulamento, observado o período de janeiro a dezembro, considerando a média de variação do IGPM 
e do INPC, ou outros que venham a substituí-los. 
Art. 77. Eventuais lacunas neste Regulamento serão supridas pelas normas de direito civil vigentes e 
pelos princípios gerais do direito privado. 
 
Inobservância do 
regulamento 
Comprovação de prejuízo 
ao patrimônio da 
contratante 
Anulação da contratação 
e Providências 
