 
Resolução nº 2056/2023 
Página 1 de 34 
 
 
RESOLUÇÃO Nº 2056/2023 – CONSELHO NACIONAL DO SESCOOP 
 
Dispõe sobre a alteração no Regulamento de Licitações e 
Contratos do Serviço Nacional de Aprendizagem do 
Cooperativismo – Sescoop, e consolida seu texto. 
 
O Presidente do Conselho Nacional do Serviço Nacional de Aprendizagem do Cooperativismo – 
Sescoop, no uso das atribuições conferidas pelo inciso I, do art. 3º e inciso III do art. 23 do Regimento 
Interno da Unidade Nacional, com redação dada pela Resolução 2.025/2022, torna público que o Conselho 
Nacional, no uso das atribuições regimentais conforme inciso VII, do art. 6º do Decreto n.º 3.017/1999 e 
do inciso XVI do art. 14 do Regimento Interno da Unidade Nacional do Sescoop, em sua 139ª Reunião 
Ordinária, realizada em 25 de setembro de 2023: 
 
CONSIDERANDO as discussões das entidades integrantes do grupo técnico dos Serviços 
Sociais Autônomos e a conclusão da necessidade de atualização do regramento de contratações das 
entidades; 
 
CONSIDERANDO que a dinâmica de contratação de obras e serviços de engenharia, bem como 
de compras e demais serviços requer constantes aperfeiçoamentos na busca de maior eficiência, com vistas 
à obtenção de melhores resultados nas atividades finalísticas dos Serviços Sociais Autônomos; 
 
CONSIDERANDO a proposta apresentada pela Gerência de Licitações e Compras, ora 
chancelada pela Assessoria Jurídica da Unidade Nacional, visando proporcionar maior agilidade e 
simplificação aos processos de contratação de bens e serviços, para atender as necessidades da Instituição 
no desenvolvimento de suas finalidades; 
 
RESOLVEU 
 
 
Art. 1º - Revogar o atual Regulamento de Licitações e Contratos do Serviço Nacional de Aprendizagem do 
Cooperativismo – Sescoop, atualmente regido pela Resolução n.º 850/2012, que passa a ser consolidado 
conforme detalhamento contido no Anexo Único desta Resolução. 
 
Art. 2º - Revogar a Resolução n.º 860/2012, a qual prevê as normas gerais aplicáveis à compra de materiais 
e contratação de serviços nos casos de dispensa e inexigibilidade de licitação. 
 
Art. 3º - Revogar a Resolução n.º 1 .980/2021, que alterou os valores das contratações previstos na 
Resolução n.º 850/2012. 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 2 de 34 
 
Art. 4º - Revogar a Resolução n.º 1 .990/2022, que alterou dispositivos previstos na Resolução nº. 
850/2012. 
 
Art. 5º - Esta Resolução entrará em vigor em 02 de janeiro de 2024, revogando as disposições em contrário. 
 
 Brasília, 25 de setembro de 2023. 
 
 
(assinado eletronicamente) 
MÁRCIO LOPES DE FREITAS 
Presidente 
 
 
 
 
“O presente documento foi analisado pela ASJUR 
e guarda regularidade em seus aspectos jurídicos” 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 3 de 34 
 
ANEXO ÚNICO RESOLUÇÃO N.º 2056/2023 
 
REGULAMENTO DE LICITAÇÕES E CONTRATOS DO SERVIÇO NACIONAL DE APRENDIZAGEM 
DO COOPERATIVISMO - SESCOOP 
 
CAPÍTULO I 
DA LICITAÇÃO 
 
Art. 1.º As contratações de obras, serviços, compras e alienações serão realizadas obedecidas 
as disposições deste Regulamento. 
 
Art. 2.º O presente Regulamento, sem prejuízo da observância aos princípios constitucionais, 
deve ser interpretado de acordo com as premissas afetas à natureza jurídica privada dos serviços sociais 
autônomos, em especial: 
 
a) seleção da proposta mais vantajosa e garantia da transparência, da isonomia, da ética, da 
integridade, da legitimidade, da eficiência, da celeridade e da objetividade da aplicação dos recursos, 
práticas de controle e de colaboração, bem como o alcance de suas finalidades institucionais; 
 
b) estímulo, sempre que possível, da inovação e da sustentabilidade ambiental, econômica e 
social. 
 
Art. 3.º A licitação não será sigilosa, salvo quanto ao conteúdo das propostas, até a respectiva 
abertura. 
 
Parágrafo único. O preço referencial da licitação poderá ser ocultado, a fim de propiciar 
propostas mais econômicas e competitivas no certame. 
 
CAPÍTULO II 
DAS DEFINIÇÕES 
 
Art. 4.º Para os fins deste Regulamento, considera-se: 
 
I – CONCORRÊNCIA - modalidade de licitação na qual será admitida a participação de qualquer 
interessado que, na fase inicial de habilitação, comprove possuir os requisitos mínimos de qualificação 
exigidos no edital para a execução de seu objeto; 
 
II – CONCURSO - modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, científico, artístico, 
físico-esportivo ou gastronômico mediante a instituição de prêmios ou remuneração aos vencedores; 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 4 de 34 
 
III – CONVITE - modalidade de licitação na qual os interessados do ramo pertinente ao seu 
objeto serão escolhidos e convidados em número mínimo de 3 (três); 
 
IV - CREDENCIAMENTO - procedimento para convocação de interessados em se credenciarem 
a prestar serviços ou a fornecer bens, quando demandados, observados termos e condições, critérios de 
habilitação e remuneração, previamente estabelecidos pelo contratante; 
 
V - DIÁLOGO COMPETITIVO - modalidade de licitação para contratação de obras, serviços de 
engenharia e soluções tecnológicas ou inovadoras em que são realizados diálogos com licitantes 
previamente selecionados, quando verificada a impossibilidade de as especificações técnicas serem definidas 
com precisão suficiente; 
 
VI - ENCOMENDA TECNOLÓGICA - é a compra direta de serviços de Pesquisa & Desenvolvimento 
para a obtenção de uma solução determinada, existindo risco tecnológico; 
 
VII – LEILÃO - modalidade de licitação para a venda de bens, precedida de avaliação, a quem 
oferecer maior lance; 
 
VIII – PREGÃO - modalidade de licitação para aquisições em que o objeto possua padrões de 
desempenho e qualidade objetivamente definidos por meio de especificações usuais de mercado, inclusive 
serviços de engenharia, mediante disputa por lances; 
 
IX - ADERENTE - entidade dos serviços sociais autônomos que não participa dos procedimentos 
iniciais da contratação e não integra a ata de registro de preço; 
 
X – COMISSÃO DE LICITAÇÃO - colegiado, permanente ou especial, composto por pelo menos 
3 (três) integrantes, formalmente designado para praticar os atos necessários ao processamento da 
licitação; 
 
XI - CONTRATANTE – pessoa jurídica integrante do Serviço Social Autônomo responsável pela 
contratação; 
 
XII - GERENCIADOR – entidade dos serviços sociais autônomos responsável pela ata de registro 
de preço; 
 
XIII - PARTICIPANTE – entidade dos serviços sociais autônomos que participa dos 
procedimentos iniciais da contratação e integra a ata de registro de preço; 
 
XIV – PREGOEIRO E LEILOEIRO - pessoa formalmente designada para praticar os atos 
necessários ao processamento da licitação; 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 5 de 34 
 
 
XV - AMOSTRA - exemplar a ser fornecido pelo licitante vencedor com a finalidade de atestar o 
cumprimento integral das especificações do objeto, para fins de classificação da proposta comercial; 
 
XVI - HOMOLOGAÇÃO - ato pelo qual a autoridade competente, após verificar a regularidade 
dos atos praticados pela comissão de licitação, pelo pregoeiro ou pelo leiloeiro, ratifica o resultado da 
licitação; 
 
XVII - MATRIZ DE RISCO - cláusula contratual definidora de riscos e de responsabilidades entre 
as partes e caracterizadora do equilíbrio econômico -financeiro inicial do contrato, em termos de ônus 
financeiro decorrente de eventos supervenientes à contrataç ão, devidamente prevista no edital, sendo 
obrigatória nas seguintes hipóteses: 
 
a) nas obras e serviços de engenharia de valores iguais ou superiores a 20 (vinte) vezes o valor 
da concorrência de obras; 
 
b) nos regimes de contratação integrada e semi-integrada; 
 
c) nas contratações que envolvam risco tecnológico. 
 
XVIII - PRÉ-QUALIFICAÇÃO - procedimento permanente de qualificação de fornecedores, 
produtos e marcas; 
 
XIX - PROVA DE CONCEITO - modelo ou protótipo a ser fornecido pelo licitante vencedor com 
a finalidade de atestar o cumprimento integral das especificações do objeto para fins de classificação da 
proposta comercial; 
 
XX - REGISTRO DE PREÇO - conjunto de procedimentos para realização, mediante concorrência, 
pregão ou dispensa de licitação, de registro formal de preços relativos à prestação de serviços, a obras e à 
aquisição e locação de bens para eventuais contratações futuras; 
 
XXI - TERMO DE REFERÊNCIA - documento obrigatório para licitações e facultativo para 
contratações diretas em função do valor, elaborado, datado e assinado pelo demandante, contendo 
informações e elementos técnicos, práticos e operacionais, necessários e su ficientes para caracterizar o 
objeto da contratação, contendo os demais termos e condições e as obrigações contratuais que serão 
assumidas pelo contratado, de modo a orientar a execução e a fiscalização contratual e a permitir a definição 
do valor da contratação; 
 
XXII – COMPRA - toda aquisição remunerada de bem, para fornecimento de uma só vez ou 
parceladamente; 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 6 de 34 
 
 
XXIII - CONTRATAÇÃO INTEGRADA - regime de contratação exclusiva para obras e serviços de 
engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver os projetos básico e executivo, 
executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, 
teste, pré-operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto; 
 
XXIV - CONTRATAÇÃO POR ESCOPO - aquela que impõe ao contratado o dever de realizar a 
prestação de um serviço específico em período predeterminado, podendo ser prorrogado pelo prazo 
necessário à conclusão do objeto, desde que justificado; 
 
XXV - CONTRATAÇÃO SEMI-INTEGRADA - regime de contratação exclusiva para obras e serviços 
de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver o projeto executivo, executar 
obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-
operação e as demais operações necessárias e suficientes para a entrega final do objeto; 
 
XXVI - CONTRATO DE EFICIÊNCIA - contrato cujo objeto é a prestação de serviços, realização 
de obras ou fornecimento de bens, com o objetivo de proporcionar economia ao contratante, na forma de 
redução de despesas, remunerado o contratado com base em percentual da economia gerada; 
 
XXVII – CONTRATO COM REMUNERAÇÃO VARIÁVEL - contrato cujo objeto é a prestação de 
serviços, realização de obras ou fornecimento de bens, com remuneração variável de acordo com o 
desempenho do contratado, com metas, indicadores de qualidade, critérios de su stentabilidade e prazos 
previamente definidos no edital ou no contrato; 
 
XXVIII – FRACIONAMENTO DE DESPESAS – caracterizado pela divisão indevida da aquisição em 
vários certames ou dispensas de licitação para compras, obras e serviços de mesmo objeto e execução no 
mesmo local que possam ser realizados conjunta e concomitantemen te, tais que, somados seus valores, 
demandariam modalidade licitatória de maior valor, tendo como limite para enquadramento o CNPJ da 
unidade contratante e o período de janeiro a dezembro; 
 
XXIX - OBRA E SERVIÇO DE ENGENHARIA - toda atividade estabelecida, por força de lei, como 
privativa das profissões de arquiteto e engenheiro; 
 
XXX – PARCELAMENTO DE OBJETO – ocorre quando, justificadamente, o objeto da licitação 
puder ser parcelado sem perda de escala, objetivando melhor aproveitamento do mercado e ampliação da 
competitividade; 
 
XXXI - REAJUSTE - forma de manutenção do equilíbrio econômico -financeiro a partir da 
aplicação do índice de correção monetária previsto no contrato, que deve retratar a variação efetiva do 
custo de produção, admitida a adoção de índices específicos, setoriais ou cesta de índices; 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 7 de 34 
 
 
XXXII - REEQUILÍBRIO ECONÔMICO -FINANCEIRO - instrumento para a recomposição 
econômico-financeira extraordinária do contrato, diante de variação de preços e custos decorrentes de fatos 
imprevisíveis ou previsíveis, porém com consequências incalculáveis, e d esde que se configure risco 
econômico extracontratual, sem a necessidade de periodicidade mínima; 
 
XXXIII – REPACTUAÇÃO - forma de recomposição econômico -financeira ordinária do contrato 
cujo objeto envolva, essencialmente, a prestação de serviços continuados com dedicação exclusiva de mão 
de obra, para os custos decorrentes de acordo, convenção coletiva ou dissídio coletivo de categoria 
profissional; 
 
XXXIV - RISCO TECNOLÓGICO - possibilidade real de insucesso no desenvolvimento da solução 
em função da complexidade, do grau de maturidade e escopo do projeto, do conhecimento técnico-científico 
disponível quando se decide pela sua realização ou do próprio comportamento da tecnologia na solução do 
problema colocado; 
 
XXXV - SERVIÇOS E FORNECIMENTOS CONTÍNUOS - serviços contratados e compras realizadas 
para a manutenção das atividades, decorrentes de necessidades permanentes ou prolongadas; 
 
XXXVI – DEMAIS SERVIÇOS - aqueles não compreendidos nos incisos XXIX e XXXV deste artigo. 
 
CAPÍTULO III 
DAS INTERAÇÕES COM O MERCADO 
 
Art. 5.º É facultado, na etapa preparatória da contratação, realizar os seguintes procedimentos, 
para coleta de informações técnicas do mercado: 
 
I - PEDIDO DE INFORMAÇÕES - para colher informações do mercado visando maior 
conhecimento sobre dada matéria, a fim de definir o objeto e/ou requisitos de licitação, possibilitando aos 
interessados o encaminhamento de contribuições por escrito; 
 
II - REUNIÃO PARTICIPATIVA - para obter, em sessões presenciais ou online, manifestações e 
contribuições orais ou escritas sobre matéria específica; 
 
III - CONSULTA PÚBLICA - para consolidar a versão final de edital e documentos anexos da 
licitação pretendida, possibilitando aos interessados o encaminhamento prévio e por escrito de contribuições 
e questionamentos. 
 
§ 1.º Para o Pedido de Informações e para a Reunião Participativa, é necessário o registro em 
processo interno dos contatos e informações tomados, podendo ser apresentados estudos, laudos, 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 8 de 34 
 
pareceres e outros documentos referentes a temas em discussão na entidade. 
 
§ 2.º Para realização de Consulta Pública, é obrigatória a publicação prévia de edital de 
convocação no sítio eletrônico oficial, com indicação do prazo, do meio de participação, do escopo da futura 
licitação e das contribuições esperadas. 
 
CAPÍTULO IV 
DAS MODALIDADES, LIMITES E CRITÉRIOS 
 
Art. 6.º São modalidades de licitação: 
 
I - CONCORRÊNCIA; 
 
II - CONCURSO; 
 
III - LEILÃO; 
 
IV - PREGÃO; 
 
V - CONVITE; 
 
VI - DIÁLOGO COMPETITIVO. 
 
§ 1.º As modalidades de que tratam este artigo terão os links de acesso para que os interessados 
possam obter os textos integrais, publicados no sítio eletrônico oficial, de modo a ampliar a área de 
competição, com antecedência mínima de quinze dias para as modalidades previstas nos incisos I, II, III e 
VI e de oito dias, para a modalidade prevista no inciso IV, ficando a critério da contratante estender estes 
prazos e/ou ambientes de publicação dos avisos, quando a complexidade do objeto assim o exigir, observada 
a contagem do prazo prevista no artigo 60 deste Regulamento. 
 
§ 2.º A modalidade prevista no inciso V de que trata este artigo terá o aviso de licitação com 
link de acesso para que os interessados possam obter os textos integrais, publicados no sítio eletrônico 
oficial, de modo a ampliar a área de competição, com antecedê ncia mínima de 2 (dois) dias úteis, ficando 
a critério da contratante estender estes prazos e/ou ambientes de publicação dos avisos quando a 
complexidade do objeto assim o exigir, observada a contagem do prazo prevista no artigo 60 deste 
Regulamento. 
 
§ 3.º A validade da licitação não ficará comprometida nos seguintes casos: 
 
I - na modalidade convite: 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 9 de 34 
 
 
a) pela não apresentação de, no mínimo, 3 (três) propostas; 
 
b) pela impossibilidade de convidar o número mínimo previsto para a modalidade em face da 
inexistência de interessados na praça. 
 
II - na modalidade pregão, em razão da apresentação e/ou classificação de apenas uma 
proposta. 
 
§ 1.º As hipóteses dos incisos I e II do parágrafo anterior deverão, para ter validade, ser 
justificadas pela comissão de licitação e/ou pelo pregoeiro, inclusive quanto ao preço, e ser ratificadas pela 
autoridade competente. 
 
§ 2.º Em licitação que envolva bens ou serviços especiais cujo objeto não seja rotineiramente 
contratado, poderá ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa ou de profissional 
especializado para assessorar os responsáveis pela condução da licitação. 
 
Art. 7.º São limites para as modalidades de licitação: 
 
I - para obras e serviços de engenharia: 
 
a) CONVITE: até R$ 2.465.000,00; 
 
b) CONCORRÊNCIA: acima de R$ 2.465.000,00; 
 
II - para compras e demais serviços: 
 
a) CONVITE: até R$ 826.000,00; 
 
b) CONCORRÊNCIA: acima de R$ 826.000,00; 
 
III - para as alienações de bens, sempre precedidas de avaliação: 
 
a) LEILÃO OU CONCORRÊNCIA: acima de R$ 92.000,00, dispensável nesta fase de habilitação. 
 
Art. 8.º É permitido o parcelamento do objeto a fim de ampliar a competitividade, sendo vedado 
o fracionamento da despesa com a finalidade de descaracterizar a modalidade de licitação pertinente. 
 
§ 1.º Entende-se como fracionamento de despesa a divisão indevida da aquisição em vários 
certames ou dispensas de licitação para compras, obras e serviços de mesmo objeto e execução no mesmo 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 10 de 34 
 
local que possam ser realizados conjunta e concomitantemente, tais que, somados seus valores, 
demandariam modalidade licitatória de maior valor, tendo como limite para enquadramento o CNPJ da 
unidade contratante e o período de janeiro a dezembro. 
 
§ 2.º No parcelamento do objeto deverão ser considerados: 
 
I - a viabilidade da divisão do objeto em lotes; 
 
II - o aproveitamento das peculiaridades do mercado local, com vistas à economicidade, sempre 
que possível, desde que atendidos os parâmetros de qualidade; e 
 
III - o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de mercado. 
 
§ 3.º O parcelamento do objeto não será adotado quando: 
 
I - a economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou a maior vantagem na 
contratação recomendar a compra do item do mesmo fornecedor; 
 
II - o objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e houver a possibilidade de 
risco ao conjunto do objeto pretendido; 
 
III - o processo de padronização ou de escolha de marca levar a fornecedor exclusivo. 
 
Art. 9.º Constituem critérios de julgamento da licitação: 
 
I - a de menor preço; 
 
II - a de melhor técnica; 
 
III - a de técnica e preço; 
 
IV - a de maior lance ou oferta, no caso de leilão; 
 
V - a de maior desconto; 
 
VI - a de maior retorno econômico; e 
 
VII - a de melhor solução inovadora. 
 
§ 1.º O critério de julgamento técnica e preço será utilizado, preferencialmente, para 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 11 de 34 
 
contratação em que o fator preço não seja o único determinante, desde que justificado tecnicamente. 
 
§ 2.º Nas licitações de técnica e preço, a classificação dos proponentes será feita de acordo 
com a média ponderada das valorizações das propostas técnicas e de preço, considerando os pesos 
estabelecidos no edital, que serão objetivos. 
 
§ 3.º Nas licitações na modalidade pregão, só serão admitidos os critérios de julgamento de 
menor preço ou maior desconto. 
 
§ 4.º As licitações por maior desconto terão como referência o preço global fixado no edital de 
licitação, e o desconto será estendido aos eventuais termos aditivos. 
 
§ 5.º O critério de julgamento de melhor técnica poderá ser utilizado para a contratação de 
projetos e trabalhos de natureza técnica, científica ou artística. 
 
§ 6.º As licitações para melhor técnica considerarão exclusivamente as propostas técnicas 
apresentadas pelos licitantes, e o edital deverá definir o prêmio ou a remuneração que será atribuída aos 
vencedores. 
 
§ 7.º Na licitação de maior retorno econômico, utilizado exclusivamente para a celebração de 
contrato de eficiência, deverá ser considerado o critério de julgamento de maior economia, e a remuneração 
deverá ser fixada em percentual que incidirá de forma proporc ional à economia efetivamente obtida na 
execução do contrato 
 
§ 8.º A licitação de melhor solução inovadora deverá ser composta pela combinação de dois ou 
mais dos seguintes critérios, sem prejuízo de outros definidos no edital: 
 
I - o potencial de resolução do problema pela solução proposta e, se for o caso, da provável 
economia; 
 
II - o grau de desenvolvimento da solução proposta; 
 
III - a viabilidade e a maturidade do modelo de negócio da solução; 
 
IV - a viabilidade econômica da proposta, considerados os recursos financeiros disponíveis para 
a celebração dos contratos; e 
 
V - a demonstração comparativa de custo e benefício da proposta em relação às opções 
funcionalmente equivalentes. 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 12 de 34 
 
Seção I – Do Diálogo Competitivo 
 
Art. 10. O diálogo competitivo observará as disposições desta seção e será restrito às 
contratações que envolvam inovação (tecnológica ou técnica) e/ou diante da impossibilidade de a 
contratante ter sua necessidade satisfeita sem a adaptação de soluções disponívei s no mercado, 
considerando os seguintes aspectos: 
 
I - a solução técnica mais adequada; 
 
II - os requisitos técnicos aptos a concretizar a solução já definida; e 
 
III - a estrutura jurídica ou financeira do contrato. 
 
Parágrafo único. As licitações na modalidade Diálogo Competitivo serão conduzidas por uma 
comissão especial composta por, no mínimo, três integrantes, formalmente designada. 
 
Art. 11. Na modalidade Diálogo Competitivo, serão observadas as seguintes disposições: 
 
I – a contratante apresentará, por ocasião da divulgação do edital no seu sítio eletrônico oficial, 
suas necessidades e as exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo de 15 (quinze) dias para 
manifestação de interesse na participação da licitação; 
 
II - os critérios empregados para pré -seleção dos licitantes deverão ser previstos em edital, e 
serão admitidos todos os interessados que preencherem os requisitos objetivos estabelecidos; 
 
III - não poderá revelar aos outros licitantes as soluções propostas ou as informações sigilosas 
comunicadas por um licitante sem o seu consentimento; 
 
IV - a fase de diálogo poderá ser mantida até que a contratante, em decisão fundamentada, 
identifique a solução ou as soluções que atendam às suas necessidades; 
 
V - as reuniões com os licitantes pré-selecionados serão registradas em ata e gravadas mediante 
utilização de recursos tecnológicos de áudio e vídeo; 
 
VI - o edital poderá prever a realização de fases sucessivas, caso em que cada fase poderá 
restringir as soluções ou as propostas a serem discutidas; 
 
VII – a contratante deverá, ao declarar que o diálogo foi concluído, juntar aos autos do processo 
licitatório os registros e as gravações da fase de diálogo, iniciar a fase competitiva com a divulgação de 
edital, contendo a especificação da solução que atenda às suas necessidades e os critérios objetivos a serem 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 13 de 34 
 
utilizados para seleção da proposta mais vantajosa, e abrir prazo de até 60 (sessenta) dias para todos os 
licitantes pré-selecionados, na forma do inciso II deste artigo, apresentarem suas propostas, que deverão 
conter os elementos necessários para a realização do projeto; 
 
VIII – a contratante poderá solicitar esclarecimentos ou ajustes às propostas apresentadas, 
desde que não impliquem discriminação nem distorção à concorrência entre as propostas; 
 
IX - a contratante definirá a proposta vencedora de acordo com critérios divulgados no início da 
fase competitiva, assegurada a contratação mais vantajosa como resultado. 
 
CAPÍTULO V 
DOS CASOS DE DISPENSA E INEXIGIBILIDADE 
 
Art. 12. A licitação poderá ser dispensada: 
 
I - na aquisição de bens e serviços até o valor de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais); 
 
II - na contratação de obras e serviços de engenharia e/ou de arquitetura ou de serviços de 
manutenção de veículos automotores até o valor de R$ 166.000,00 (cento e sessenta e seis mil reais); 
 
III - na alienação de bens até o valor de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais); 
 
IV - para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de licitação realizada 
há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação ocorreu ao menos uma das hipóteses: 
 
a) não surgiram licitantes interessados; 
 
b) não foram apresentadas propostas válidas; 
 
c) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores aos praticados no 
mercado; 
 
V - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada urgência de 
atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a continuidade dos serviços ou a 
segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros bens, p elo tempo necessário para 
atendimento da situação; 
 
VI - na coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos recicláveis ou 
reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva de lixo, realizados por associações ou cooperativas 
formadas exclusivamente de pessoas físicas de baixa renda reconhecidas pelo poder público como catadores 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 14 de 34 
 
de materiais recicláveis, com o uso de equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de 
saúde pública; 
 
VII - na aquisição de gêneros alimentícios perecíveis; 
 
VIII - na contratação de instituição incumbida regimental ou estatutariamente da pesquisa, do 
ensino ou do desenvolvimento institucional, científico, tecnológico ou de estímulo à inovação, desde que 
sem fins lucrativos e que o objeto da contratação tenha relação com o estatuto social da contratada; 
 
IX - na contratação de serviços sociais autônomos, entidades sindicais, cooperativas registradas 
e regulares nos termos da lei ou de órgãos integrantes da Administração Pública, desde que o objeto tenha 
relação com o estatuto social da contratada; 
 
X - na aquisição de componentes ou peças originais necessárias à manutenção de equipamentos 
e veículos; 
 
XI - na contratação de serviços de instrutorias e consultorias não abrangidas nas hipóteses de 
inexigibilidade de licitação; 
 
XII - na contratação de serviços de manutenção em que seja pré-condição indispensável para a 
realização da proposta a desmontagem do equipamento ou veículo; 
 
XIII - na transferência de tecnologia ou licenciamento de direito de uso ou de exploração de 
criação protegida; 
 
XIV - nas contratações de encomendas tecnológicas; 
 
XV - na contratação de associações de pessoas com deficiência, sem fins lucrativos, quando o 
objeto do contrato for compatível com as atividades finalísticas do contratado; 
 
XVI - na contratação de serviços a serem prestados no exterior; 
 
XVII - na contratação de instituições de recuperação social da pessoa presa, sem fins lucrativos, 
quando o objeto do contrato for compatível com as atividades finalísticas do contratado; 
 
XVIII - na contratação de instituição ou empresa, sem fins lucrativos, para realização de 
processo seletivo, quando o objeto do contrato for compatível com as atividades finalísticas do contratado. 
 
XIX - remanescente de obra, serviço ou fornecimento em consequência de rescisão contratual, 
desde que atendida a ordem de classificação na disputa, podendo renegociar o valor da contratação, com 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 15 de 34 
 
vistas à obtenção de melhor preço, observado o valor proposto e que não ultrapasse o valor estimado, 
ambos atualizados. 
 
§ 1.º Os limites expressos nos incisos I, II e III do caput deste artigo deverão ser observados 
dentro do exercício financeiro. 
 
§ 2.º Os valores referidos nos incisos I e II do caput deste artigo serão triplicados para compras, 
obras e serviços contratados em conjunto por mais de um ente dos serviços sociais autônomos. 
 
§ 3.º As contratações de bens e serviços previstos no inciso I do caput deste artigo poderão ser 
realizadas por meio de comércio eletrônico, inclusive internacional, ou diretamente em lojas físicas, ainda 
que o pagamento seja realizado de forma imediata. 
 
§ 4.º É vedada a subcontratação nos casos disciplinados nos incisos VIII e IX deste artigo. 
 
Art. 13. A licitação será inexigível quando houver inviabilidade de competição, a exemplo de: 
 
I - na aquisição de materiais, de equipamentos ou na contratação de serviços, que só possam 
ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos; 
 
II - na contratação de serviços técnicos especializados de natureza predominantemente 
intelectual com profissionais ou empresas de notória especialização, tais como: 
 
a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos executivos; 
 
b) pareceres, perícias e avaliações em geral; 
 
c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias; 
 
d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços; 
 
e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas; 
 
f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; 
 
g) aquisição ou restauração de obras de arte e objetos históricos de autenticidade certificada; 
 
h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e laboratoriais, 
instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio ambiente e demais serviços 
de engenharia que se enquadrem no disposto neste inciso. 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 16 de 34 
 
III - na contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou por meio de 
empresário exclusivo; 
 
IV - na aquisição de produtos e serviços de economia criativa, desde que compatíveis ou 
inerentes às finalidades da contratante; 
 
V - na permuta ou dação em pagamento de bens, observada a avaliação atualizada; 
 
VI - na doação de bens; 
 
VII - na aquisição de bens e contratação de serviços por meio de credenciamento; 
 
VIII - na aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de localização 
tornem necessária sua escolha; 
 
IX - na participação da contratante em feiras, exposições, congressos, seminários e eventos em 
geral, relacionados com sua atividade fim; 
 
X - na aquisição de serviços em plataformas de redes sociais, para execução de ações de 
impulsionamento de conteúdo da contratante, como postagens patrocinadas e outros formatos próprios de 
cada rede social, desde que devidamente justificada a abrangência da referida rede; 
 
§ 1.º Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, a contratante deverá demonstrar 
a inviabilidade de competição mediante atestado de exclusividade, contrato de exclusividade, declaração do 
fabricante ou outro documento idôneo capaz de comprovar que o objeto é fornecido ou prestado por 
produtor, empresa ou representante comercial exclusivos. 
 
§ 2.º Para fins do disposto no inciso II do caput deste artigo, considera -se de notória 
especialização o profissional ou a empresa cujo conceito no campo de sua especialidade, decorrente de 
desempenho anterior, estudos, experiência, publicações, organização, ap arelhamento, equipe técnica ou 
outros requisitos relacionados com suas atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e 
reconhecidamente adequado à plena satisfação do objeto do contrato. 
 
§ 3.º Nas contratações com fundamento no inciso II do caput deste artigo, é vedada a 
subcontratação de empresas ou a atuação de profissionais distintos daqueles que tenham justificado a 
inexigibilidade. 
 
§ 4.º É vedada a inexigibilidade na contratação de serviços técnicos especializados de 
publicidade e divulgação. 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 17 de 34 
 
Art. 14. A instrução processual das dispensas e inexigibilidades deve atender aos seguintes 
requisitos, sempre que possível: 
 
I - elaboração de justificativa circunstanciada nos aspectos técnicos e econômicos, exceto nos 
casos de dispensa por valor, hipótese essa em que poderá ser documentada pesquisa de preços de mercado, 
justificando-se o preço praticado; 
 
II - aprovação da autoridade competente; 
 
III - apresentação de documentos de habilitação jurídica, se cabível; 
 
IV - comprovação de qualificação técnica e/ou econômica, se cabível; 
 
V - demais requisitos da espécie de contratação direta. 
 
§ 1.º Nos casos de dispensa e inexigibilidade, poderá ser exigida a comprovação da regularidade 
fiscal, que será obrigatória quando o valor da contratação for igual ou superior aos previstos nas hipóteses 
de concorrência deste Regulamento. 
 
§ 2.º Nas contratações por inexigibilidade, em caso de recusa do fornecedor em apresentar 
contratos pretéritos ou em execução, ou ainda notas fiscais com objeto devidamente identificável, sob a 
alegação de cláusula de confidencialidade ou outra razão, poderá se r solicitada da futura contratada, 
declaração de que o preço proposto é o que pratica, bem como, na mesma declaração, as razões da recusa. 
 
CAPÍTULO VI 
DA HABILITAÇÃO 
 
Art. 15. A habilitação é a fase em que se verifica o conjunto de informações e documentos 
necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o objeto da licitação, 
dividindo-se em habilitação jurídica, técnica, econômico-financeira e fiscal. 
 
Art. 16. Para habilitação em licitação, poderá ser exigida dos interessados, no todo ou em 
parte, conforme estabelecido no edital, documentação relativa à: 
 
I - habilitação jurídica: 
 
a) prova de registro, no órgão competente, no caso de empresário individual; 
 
b) ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado no órgão 
competente; 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 18 de 34 
 
 
c) ato de nomeação ou de eleição dos administradores, devidamente registrado no órgão 
competente, na hipótese de terem sido nomeados ou eleitos em separado, sem prejuízo da apresentação 
dos demais documentos exigidos na alínea “b” deste inciso; 
 
d) cédula de identidade. 
 
II - qualificação técnico-profissional e/ou técnico-operacional: 
 
a) registro ou inscrição no órgão profissional competente; 
 
b) documentos comprobatórios de aptidão para desempenho de atividade pertinente e 
compatível em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação; 
 
c) prova de atendimento de requisitos previstos em lei especial, quando for o caso; 
 
d) indicação do pessoal técnico, das instalações e do aparelhamento adequados e disponíveis 
para a realização do objeto da licitação, bem como da qualificação de cada membro da equipe técnica que 
se responsabilizará pelos trabalhos; 
 
e) certificado, laudo ou documento análogo que tenha capacidade de demonstrar a qualidade 
do objeto ou processo de fabricação, emitido por instituição oficial competente ou por instituição 
credenciada; 
 
f) comprovação de que o objeto atende às normas técnicas determinadas pelos órgãos oficiais 
competentes; ou 
 
g) outra prova de que o profissional ou a empresa possui conhecimento técnico e experiência 
prática na execução de serviço de características semelhantes, exceto na contratação de obras e serviços 
de engenharia, hipótese em que as provas alternativas aceitáveis deverão ser previstas no edital; 
 
h) será admitida a exigência da relação dos compromissos assumidos pelo licitante que 
importem em diminuição da disponibilidade do pessoal técnico referido nas alíneas “a” e” d” deste inciso. 
 
III - qualificação econômico-financeira: 
 
a) balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, ou balanço de 
abertura no caso de empresa recém-constituída, que comprovem a situação financeira da empresa, através 
do cálculo de índices contábeis previstos no edital; 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 19 de 34 
 
b) certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica, ou de 
execução patrimonial, expedida no domicílio da pessoa física; 
 
c) garantia de proposta, nas mesmas modalidades e critérios previstos no artigo 34 deste 
Regulamento, que para o licitante vencedor será devolvida quando da assinatura do contrato; 
 
d) capital mínimo ou patrimônio líquido mínimo; 
 
e) relação dos compromissos assumidos pelo licitante que importem em diminuição de sua 
capacidade econômico-financeira, excluídas parcelas já executadas de contratos firmados. 
 
IV - regularidade fiscal: 
 
a) prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro Nacional de Pessoas 
Jurídicas (CNPJ); 
 
b) prova de regularidade para com a fazenda federal, estadual e municipal do domicílio ou sede 
do licitante, na forma da lei; 
 
c) prova de regularidade relativa à Seguridade Social e ao Fundo de Garantia por Tempo de 
Serviço (FGTS). 
 
§ 1.º A habilitação do contratado estrangeiro deverá ser comprovada por meio da apresentação 
de seus atos constitutivos ou documentos similares e de documentos de habilitação técnica, quando 
disponíveis, dispensada a apresentação da comprovação das habilitações fiscal e econômico-financeira. 
 
§ 2.º O desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam a aferição 
da qualificação do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua proposta não importará seu afastamento 
da licitação ou a invalidação do processo. 
 
§ 3.º É permitida a inclusão de documento complementar ou atualizado, desde que não alterem 
a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica e seja comprobatório de condição 
atendida pelo licitante quando apresentada sua proposta, que não foi juntado com os demais documentos 
por equívoco ou falha, o qual deverá ser solicitado e avaliado pela comissão de licitação/pregoeiro/leiloeiro. 
 
Seção I – Do Cadastramento 
 
Art. 17. Poderá ser adotado sistema de cadastro nacional de fornecedores. 
 
§ 1.º O sistema de cadastro será público e amplamente divulgado e estar permanentemente 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 20 de 34 
 
aberto aos interessados, e será obrigatória a realização de chamamento público pela internet, para 
atualização dos cadastros existentes e para ingresso de novos interessados. 
 
§ 2.º Poderá ser realizada licitação no âmbito de fornecedores cadastrados, atendidos os 
critérios, as condições e os limites estabelecidos no edital, bem como a ampla publicidade dos procedimentos 
para o cadastramento. 
 
§ 3.º Na hipótese a que se refere o § 2º deste artigo, será admitido fornecedor que realize seu 
cadastro dentro do prazo previsto no edital para apresentação de propostas. 
 
Art. 18. Ao requerer, a qualquer tempo, a inscrição no cadastro ou a sua atualização, o 
interessado fornecerá os elementos necessários exigidos para habilitação previstos neste Regulamento. 
 
Parágrafo único. A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado o cadastro de 
fornecedor que deixar de satisfazer exigências determinadas por este Regulamento. 
 
Seção II – Da Pré-qualificação Permanente 
 
Art. 19. A pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para selecionar previamente 
 
I - licitantes que reúnam condições de habilitação para participar de futura licitação ou de 
licitação vinculada a programas de obras ou de serviços objetivamente definidos; 
 
II - bens que atendam às exigências técnicas ou de qualidade estabelecidas pela contratante. 
 
§ 1.º Na pré-qualificação deverá ser observado: 
 
I - quando aberta a licitantes, poderão ser dispensados os documentos que já constarem do 
registro cadastral; 
II - quando aberta a bens, poderá ser exigida a comprovação de qualidade. 
 
§ 2.º O procedimento de pré-qualificação ficará permanentemente aberto para a inscrição de 
interessados. 
 
§ 3.º Quanto ao procedimento de pré-qualificação, constarão do edital as informações mínimas 
necessárias para definição do objeto. 
 
§ 4.º Os documentos serão apresentados perante empregado ou comissão indicada pela 
contratante, que deverá examiná-los e determinar correção ou reapresentação de documentos, quando for 
o caso, nos prazos fixados no edital. 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 21 de 34 
 
 
§ 5.º Os bens e os serviços pré-qualificados deverão integrar o catálogo de bens e serviços da 
contratante, que poderão atender a outro serviço social autônomo, desde que previsto no edital e a critério 
da contratante pré-qualificadora. 
 
§ 6.º A pré-qualificação poderá ser parcial ou total, com alguns ou todos os requisitos técnicos 
ou de habilitação necessários à contratação, assegurada, em qualquer hipótese, a igualdade de condições 
entre os concorrentes. 
 
§ 7.º A pré -qualificação terá validade conforme estabelecido no edital, e poderá ter seus 
documentos e vigência atualizados a qualquer tempo. 
 
§ 8.º Os licitantes e os bens pré -qualificados serão obrigatoriamente divulgados e mantidos à 
disposição do público. 
 
§ 9.º A licitação que se seguir ao procedimento da pré -qualificação poderá ser restrita a 
licitantes ou bens pré-qualificados. 
 
Seção III – Do Credenciamento 
 
Art. 20. O credenciamento poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses de contratação: 
 
I - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a contratante a realização 
de contratações simultâneas em condições padronizadas; 
 
II - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está a cargo do 
beneficiário direto da prestação; 
 
III - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação e das 
condições de contratação inviabiliza a seleção de fornecedor por meio de processo de licitação. 
 
Art. 21. Os credenciamentos deverão observar as seguintes regras: 
 
I - a contratante deverá divulgar e manter à disposição do público, em sítio eletrônico oficial, 
edital de credenciamento, de modo a permitir que os interessados se credenciem; 
 
II - o edital de credenciamento deverá prever: 
 
a) as condições padronizadas de contratação; 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 22 de 34 
 
b) as condições de descredenciamento de fornecedores; 
 
c) na hipótese da contratação paralela e não excludente, o valor da contratação; 
 
d) na hipótese da contratação com seleção a critério de terceiros, o valor máximo da 
contratação; 
 
III - será admitida a denúncia por quaisquer das partes, nos termos estabelecidos no edital de 
credenciamento; 
 
 
IV - o credenciamento poderá a qualquer tempo ser alterado, suspenso ou cancelado pela 
contratante; 
 
V - os credenciados por um serviço social autônomo poderão ser contratados por outros serviços 
sociais autônomos, desde que observadas as condições estabelecidas no edital de origem e a critério da 
contratante credenciadora. 
 
CAPÍTULO VII 
DO FOMENTO AOS PROGRAMAS DE INTEGRIDADE E DE SUSTENTABILIDADE 
 
Seção I – Do Fomento à Integridade 
 
Art. 22. O edital poderá prever a implantação de programa de integridade pelo licitante 
vencedor, no prazo de 6 (seis) meses, contados a partir da celebração do contrato, principalmente nas 
hipóteses de contratação de grande vulto ou complexidade. 
 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, programa de integridade consiste, no âmbito 
de uma pessoa jurídica, no conjunto de mecanismos e procedimentos internos de conformidade, auditoria 
e incentivo à denúncia de irregularidades e na aplicação efetiva de códigos de ética e de conduta, políticas 
e diretrizes, com o objetivo de prevenir, detectar e sanar desvios, fraudes, e atos ilícitos, fomentando a 
manutenção de uma cultura de integridade no ambiente organizacional. 
 
Seção II – Do Fomento à Sustentabilidade 
 
Art. 23. Os editais de licitação e os processos de contratações diretas atenderão, sempre que 
possível, às seguintes diretrizes, referentes à sustentabilidade: 
 
I - estímulo à adoção de padrões sustentáveis de produção e utilização; 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 23 de 34 
 
II - adoção, desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias limpas como forma de minimizar 
impactos ambientais; 
 
III - incentivo à indústria da reciclagem, tendo em vista fomentar o uso de matérias -primas e 
insumos derivados de materiais recicláveis e reciclados; 
 
IV - menor impacto sobre recursos naturais como flora, fauna, ar, solo e água; 
 
V - preferência para materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local; 
 
VI - maior eficiência na utilização de recursos naturais como água e energia; 
 
VII - maior geração de emprego e renda, preferencialmente com mão de obra local; 
 
VIII - redução de desigualdades sociais, ações de equidade de gênero, raça e etnia, inclusão 
social e diversidade; 
 
IX - boas práticas de governança, ambiental, social e trabalhista; 
 
X - maior vida útil e menor custo de manutenção do bem; 
 
XI - origem sustentável dos recursos naturais utilizados nos bens e serviços 
contratados. 
 
CAPÍTULO VIII 
DOS PROCEDIMENTOS, DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS E DOS RECURSOS 
 
Seção I - Do Procedimento e Do Julgamento 
 
Art. 24. O edital de licitação das contratações contemplará, no mínimo, o objeto da licitação e 
as regras relativas à convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às penalidades da licitação, 
à fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às condições de pagamento. 
 
Parágrafo único. O edital e seus anexos deverão ser divulgados no sítio eletrônico oficial, sem 
necessidade de registro ou de identificação para acesso. 
 
Art. 25. A licitação será iniciada com a solicitação formal da contratação, na qual serão definidos 
o objeto, a estimativa de seu valor e os recursos para atender à despesa, com a consequente autorização 
e à qual serão juntados oportunamente todos os documentos pertinentes, a partir do edital, até o ato final 
de homologação. 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 24 de 34 
 
§ 1.º Na definição do objeto e para atendimento das necessidades da contratante, poderá ser 
realizada a indicação de características e especificações exclusivas ou marcas, mediante justificativa técnica. 
 
§ 2.º Qualquer interessado poderá questionar o edital, no todo ou em parte, conforme prazo 
estabelecido no referido edital, precluindo toda a matéria nele constante após esse prazo, ressalvada a 
possibilidade de o Sescoop, constatando posteriormente que o edital contém ilegalidade ou inconveniência 
à luz de seus interesses, o modifique, resguardada a isonomia do certame e vedada a modificação de 
cláusulas editalícias para favorecimento de terceiros. 
 
§ 3.º Na contratação de obras e serviços de engenharia, o objeto deverá ser especificado com 
base em projeto que contenha o conjunto de elementos necessários, suficientes e adequados para 
caracterizar a obra ou o serviço ou o complexo de obras ou serviços. 
 
§ 4.º A estimativa do valor para a contratação observará, sempre que possível, a ampliação das 
fontes de consulta, devidamente evidenciadas, a fim de compor uma cesta aceitável de preços, podendo 
ser utilizados, dentre outros, internet, e -mail, comunicação tele fônica, publicações especializadas, sítios 
eletrônicos especializados ou de domínio amplo, bem como suas evoluções, quando ocorrerem, guardando 
sempre o intuito de representarem a realidade de mercado. 
 
§ 5.º As estimativas do valor da contratação deverão ser acompanhadas dos preços unitários 
referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, com os parâmetros utilizados 
para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos. 
 
Art. 26. A licitação deve ser afeta a um leiloeiro, pregoeiro ou uma comissão de licitação, 
observando-se, no que couber, as seguintes fases: 
 
I - recebimento das propostas dos licitantes, verificação de sua conformidade com os requisitos 
do edital e desclassificação daquelas que não os tenham atendido; 
 
II - julgamento das propostas classificadas, com a escolha daquela mais vantajosa, segundo os 
critérios estabelecidos no edital; 
 
III - análise dos documentos de habilitação do licitante classificado com a proposta mais 
vantajosa; 
 
IV - comunicação do resultado do licitante vencedor, conforme estabelecido no edital; 
 
V - abertura do prazo recursal; 
 
VI - encaminhamento à autoridade competente para a homologação do certame. 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 25 de 34 
 
 
§ 1.º O edital poderá ordenar as fases previstas nos incisos anteriores de acordo com o objeto 
e o critério de julgamento da licitação. 
 
§ 2.º Na hipótese de inabilitação de todos os licitantes ou de desclassificação de todas as 
propostas, poderá ser fixado novo prazo para apresentação de documentação de habilitação ou de propostas 
retificadas. 
 
§ 3.º Se o licitante classificado em primeiro lugar for inabilitado, deve ser analisada a 
documentação de habilitação do próximo licitante, na ordem de classificação de suas propostas, até que o 
seguinte classificado que preencha as condições de habilitação seja declarado vencedor. 
 
§ 4.º Desde que previsto no instrumento convocatório, poderá ser exigida amostra ou prova de 
conceito em relação ao licitante provisoriamente classificado em primeiro lugar ou pretenso contratado, de 
modo a comprovar sua aderência às especificações definidas. 
 
Art. 27. O edital poderá prever a apresentação concomitante das propostas de preços e 
documentos de habilitação, observando prazos, condições e especificações estabelecidos pelo edital. 
 
Art. 28. Em qualquer modalidade de licitação, o modo de disputa poderá ser isolado ou 
conjuntamente: 
 
I - aberto, hipótese em que os licitantes apresentarão suas propostas por meio de lances públicos 
e sucessivos, crescentes ou decrescentes; 
 
II - fechado, hipótese em que as propostas permanecerão em sigilo até a data e hora designadas 
para sua divulgação. 
 
§ 1.º A utilização isolada do modo de disputa fechado será vedada quando adotados os critérios 
de julgamento de menor preço ou de maior desconto. 
 
§ 2.º A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o critério de 
julgamento de técnica e preço. 
 
§ 3.º Serão considerados intermediários os lances: 
 
I - iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o critério de julgamento de maior 
lance; 
 
II - iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotados os demais critérios de 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 26 de 34 
 
julgamento. 
 
Art. 29. É facultada, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência destinada a 
esclarecer ou a complementar a instrução do processo. 
 
Parágrafo único. Nos casos de erros formais ou vícios sanáveis, é obrigatória a realização da 
diligência prevista no caput. 
 
Seção II - Dos Recursos 
 
Art. 30. Caberá recurso da decisão da declaração de licitante vencedor no prazo de dois dias 
úteis, com efeito suspensivo. 
 
§ 1.º No critério de licitação técnica e preço, caberá recurso nas fases previstas no edital. 
 
§ 2.º Os participantes que puderem ter a sua situação no processo afetada pela reconsideração 
da decisão poderão se manifestar sobre o pedido no prazo de 2 (dois) dias úteis, a contar da sua ciência. 
 
§ 3.º A reconsideração da decisão somente invalidará os atos insuscetíveis de aproveitamento. 
 
CAPÍTULO IX 
DOS CONTRATOS 
 
Art. 31. O instrumento de contrato deverá ser adotado, preferencialmente, de acordo com o 
objeto, a complexidade e a vultuosidade da contratação, e poderá ser substituído por outros documentos 
que especifiquem o objeto, os direitos, as obrigações das partes, o val or, os prazos, as penalidades e 
eventuais garantias. 
 
Art. 32. A contratante convocará regularmente o fornecedor para assinar o contrato ou o 
instrumento equivalente, dentro do prazo e nas condições estabelecidas no processo de contratação, sob 
pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Regulamento. 
 
§ 1.º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, mediante solicitação da parte 
durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo apresentado seja aceito pela 
contratante. 
 
§ 2.º Quando o convocado não assinar o contrato ou o instrumento equivalente, no prazo e nas 
condições estabelecidas, serão convocados os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para 
formalização da contratação nas condições de suas propostas, limitado ao valor estimado da contratação e 
sua eventual atualização nos termos do edital, ou revogar a licitação. 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 27 de 34 
 
 
§ 3.º Decorrido o prazo de validade da proposta sem convocação para a contratação, ficarão 
os proponentes selecionados liberados dos compromissos assumidos. 
 
Art. 33. Os contratos terão prazo determinado, não podendo ultrapassar, inclusive com suas 
eventuais prorrogações, o limite máximo de 10 (dez) anos, ressalvadas as hipóteses previstas neste artigo, 
desde que haja previsão no processo de contratação, com ou sem licitação, e que as condições permaneçam 
vantajosas. 
 
§ 1.º Para a contratação que gere receita e para o contrato de eficiência, os prazos de vigência 
serão de até 10 (dez) anos nos contratos sem investimento, e, de até 35 (trinta e cinco) anos, nos contratos 
com investimento, assim considerados aqueles que impliq uem a elaboração de benfeitorias permanentes, 
realizadas exclusivamente às expensas do contratado, que serão revertidas ao patrimônio da contratante 
ao término do contrato. 
 
§ 2.º A contratante poderá estabelecer a vigência por prazo indeterminado nos contratos em 
que seja usuário de serviço público oferecido em regime de monopólio ou concessão ou nos contratos 
gratuitos de comodato de espaço físico. 
 
§ 3.º Os contratos referentes aos serviços de Plano de Saúde, Previdência Privada, Locações, 
Seguros, sistemas estruturantes de tecnologia da informação, dentre outros regidos por legislação especial, 
poderão ultrapassar o prazo estabelecido no caput. 
 
§ 4.º Nas contratações por escopo, o prazo de vigência será automaticamente prorrogado 
quando seu objeto não for concluído no prazo de execução e a prorrogação não implicar em ônus adicional 
para a contratante, devendo a prorrogação, no caso de haver ônus, ser justificada e constar de termo 
aditivo. 
 
Art. 34. A prestação de garantia do contrato, quando prevista no edital, limitada a até 30% 
(trinta por cento) do valor do contrato, e à escolha do prestador, constará de: 
 
I - caução em dinheiro; 
 
II - fiança bancária; 
 
III - seguro garantia. 
 
§ 1.º Nos casos de obras e serviços de engenharia ou de objeto com cessão de mão -de-obra, 
o edital poderá fixar o tipo de garantia dentre os elencados nos incisos deste artigo. 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 28 de 34 
 
§ 2.º Nas contratações de serviços e fornecimentos com vigência superior a 1 (um) ano, assim 
como nas subsequentes prorrogações, será utilizado o valor anual do contrato para definição e aplicação do 
percentual previsto no caput deste artigo. 
 
Art. 35. Poderá ser exigida, no momento da apresentação da proposta, a comprovação do 
recolhimento de quantia a título de garantia de proposta, como requisito de pré-habitação. 
 
§ 1.º A garantia de proposta não poderá ser superior a 1% (um por cento) do valor estimado 
para a contratação. 
 
§ 2.º A garantia de proposta será devolvida aos licitantes no prazo de 10 (dez) dias úteis, 
contado da assinatura do contrato ou da data em que for declarada fracassada a licitação. 
 
§ 3.º Implicará execução do valor integral da garantia de proposta a recusa em assinar o 
contrato ou a não apresentação dos documentos para a contratação. 
 
§ 4.º A garantia de proposta poderá ser prestada nas modalidades de que trata o caput do 
artigo anterior. 
 
Art. 36. O contratado poderá subcontratar partes do objeto contratual, se admitido no edital e 
no respectivo contrato, e desde que mantida sua responsabilidade perante a contratante, sendo vedada a 
subcontratação com licitante que tenha participado da licitação. 
 
Art. 37. As alterações contratuais por acordo entre as partes, desde que justificadas, constarão 
de termos aditivos. 
 
Art. 38. Os contratos poderão ser acrescidos em até 50% do valor global atualizado do contrato, 
mediante justificativa e termo aditivo. 
 
§ 1.º As supressões poderão ser realizadas nos limites estabelecidos entre as partes. 
 
§ 2.º Em caso de obra ou serviço de engenharia, havendo alteração do contrato que aumente 
ou diminua os encargos do contratado, deverá ser restabelecido, no mesmo termo aditivo, o equilíbrio 
econômico-financeiro inicial. 
 
§ 3.º Os acréscimos e supressões devem ser sempre calculados sobre o valor inicial atualizado 
do contrato. 
 
Art. 39. A recusa injustificada em assinar o contrato ou retirar o instrumento equivalente, dentro 
do prazo fixado, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e poderá acarretar ao licitante 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 29 de 34 
 
as seguintes penalidades, previstas no edital: 
 
I - perda do direito à contratação; 
 
II - perda da caução em dinheiro ou execução das demais garantias de propostas oferecidas, 
sem prejuízo de outras penalidades previstas no edital; 
 
III - suspensão do direito de licitar ou contratar com a contratante, por prazo não superior a 5 
(cinco) anos. 
 
Art. 40. O inadimplemento total ou parcial das obrigações contratuais assumidas dará ao 
contratante o direito de rescindir unilateralmente o contrato, sem prejuízo de outras penalidades previstas 
no edital ou no contrato, inclusive a suspensão do direito de licita r ou contratar com o contratante, por 
prazo não superior a 5 (cinco) anos. 
 
Parágrafo único. As penalidades de suspensão aplicadas às empresas contratadas deverão 
ser informadas ao ente Nacional para comunicação às demais unidades/regionais. 
 
Art. 41. O licitante perderá o direito de licitar com a contratante nas seguintes hipóteses: 
 
I - apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame/contratação ou prestar 
declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato; 
 
II - fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 
 
III - comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 
 
IV - praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação; 
 
V - praticar ato lesivo previsto no artigo 5º da Lei nº 12.846, de 1º de agosto de 2013. 
 
Art. 42. Os contratos poderão ter seus valores reequilibrados, para mais ou para menos, 
mediante solicitação fundamentada da parte interessada, demonstrando o fato superveniente, o nexo com 
o objeto e a demonstração analítica de quais itens da composição de preços foram impactados. 
 
§ 1.º No caso de reequilíbrio econômico -financeiro, deverá restar demonstrado ausência de 
prejuízo ou vantagem desproporcional para as partes contratantes. 
 
§ 2º O reajuste de preços deverá ser previsto no edital ou contrato, com interregno mínimo de 
12 meses e a indicação de índice específico, setoriais ou fórmula de reajustamento, compatível com o objeto 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 30 de 34 
 
da contratação, observado o seguinte: 
 
I – o contratado deverá solicitar a aplicação do reajuste por escrito antes da celebração de 
aditamento de vigência; 
 
II- a não solicitação na forma do inciso I implicará em renúncia tácita do respectivo reajuste 
durante a execução do aditivo; 
 
III – o valor não reajustado na forma dos incisos I e II não poderá ser aplicado em aditamentos 
posteriores e deverá ser abatido de eventual deferimento de reequilíbrio econômico-financeiro deferido nos 
termos dos artigos 4º, XXXII, 42 e 51 do presente Regulamento. 
 
§ 3.º A repactuação poderá ser prevista no edital ou contrato, nas contratações de dedicação 
exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, mediante a demonstração analítica da variação 
de custos, decorrentes de acordo, convenção ou dissídio coletivo e demais despesas previstas em legislação 
pertinente ou dessa decorrentes. 
 
Art. 43. Registros que não caracterizam alteração de contrato podem ser realizados por simples 
apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, como nas seguintes situações: 
 
I - variação do valor contratual para fazer face ao reajuste de preços previsto no próprio 
contrato; 
 
II - atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das condições de 
pagamento previstas no contrato; 
 
III - alterações na razão ou na denominação social do contratado; 
 
IV - alteração do responsável pelo acompanhamento da execução contratual; 
 
V - prorrogações de vigência previstas nos contratos; 
 
VI - adequações derivadas de erro material. 
 
Parágrafo único. Para apostilamento deverá haver manifestação das partes, exceto quanto 
aos incisos I, IV e VI. 
 
 
 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 31 de 34 
 
CAPÍTULO X 
DO REGISTRO DE PREÇO 
 
Art. 44. O registro de preço, sempre precedido de concorrência, pregão, ou contratações 
diretas, poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses: 
 
I - quando for mais conveniente que a aquisição demande entrega ou fornecimento parcelado; 
 
II - quando, pelas características do bem ou do serviço, houver necessidade de aquisições 
frequentes; 
 
III - quando não for possível estabelecer, previamente, o quantitativo exato para o atendimento 
das necessidades; 
 
IV - quando for conveniente a aquisição de bens ou a contratação de serviços por mais de um 
serviço social autônomo. 
 
Parágrafo único. Poderão ser contratados obras e serviços de engenharia de baixa 
complexidade por registro de preço, desde que atendidos ao menos um dos seguintes requisitos: 
 
a) projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional; 
 
b) necessidade permanente ou frequente da obra ou do serviço de engenharia de baixa 
complexidade. 
 
Art. 45. O registro de preço terá prazo inicial determinado, devendo obedecer, em regra, o 
limite de até 12 (doze) meses. 
 
§ 1.º As atas de registro de preço poderão ser prorrogadas, além do prazo estipulado no caput, 
desde que a pesquisa de mercado demonstre que o preço registrado se mantém vantajoso. 
 
§ 2.º As atas de registro de preço, mesmo com as eventuais prorrogações previstas no §1.º, 
não poderão exceder o limite máximo de 36 (trinta e seis) meses. 
 
§ 3.º Prorrogada a Ata de Registro de Preço, poderão ser restabelecidas as condições iniciais 
da ata, inclusive quantitativos, desde que haja previsão no edital. 
 
§ 4.º O contrato ou instrumento equivalente decorrente da ata de registro de preços terá sua 
vigência estabelecida em conformidade com as disposições nela contidas. 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 32 de 34 
 
Art. 46. Aprovada a aquisição ou contratação, o fornecedor que ofertou o preço a ser registrado 
será convocado para assinar o respectivo instrumento, no qual deverá constar, dentre outras condições, o 
seu compromisso de entregar os bens ou fornecer os serviços na medida das necessidades que lhe forem 
apresentadas, observado o disposto no artigo 32. 
 
Art. 47. O registro de preço não importa em direito subjetivo à contratação de quem ofertou o 
preço registrado, sendo facultada a realização de contratações de terceiros sempre que houver preços mais 
vantajosos. 
 
Art. 48. É permitido que outros licitantes também venham a praticar o preço registrado, desde 
que essa permissão e suas respectivas condições constem no edital e que assinem o respectivo instrumento 
previsto no artigo 46. 
 
Art. 49. O licitante deixará de ter o seu preço registrado quando: 
 
I - descumprir as condições assumidas no instrumento por ele assinado; 
 
II - não aceitar reduzir o preço registrado, quando se tornar superior ao praticado pelo mercado; 
 
III - quando, justificadamente, não for mais do interesse da contratante. 
 
Art. 50. As atas de registro de preços poderão ser acrescidas em até 50% de seus quantitativos 
inicialmente registrados, mediante acordo entre as partes, desde que previsto no edital. 
 
Art. 51. À ata de registro de preços poderá ser aplicado reajuste, repactuação ou reequilíbrio 
econômico-financeiro, em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de fato 
que eleve o custo de serviços ou bens registrados, aplicando -se as n ormas e os mesmos pressupostos 
previstos no artigo 42 deste Regulamento. 
 
Seção I — Da Adesão ao Registro de Preço 
 
Art. 52. A ata de registro de preço poderá ser objeto de adesão por outro 
departamento/unidade da entidade contratante e por outros serviços sociais autônomos, desde que previsto 
no edital. 
 
Art. 53. O Aderente informará ao Gerenciador o seu interesse e solicitará autorização para 
aderir à ata registro de preço. 
 
§ 1.º O Gerenciador, decidindo pela autorização, indicará ao Aderente os quantitativos dos bens 
e serviços previstos no edital, o fornecedor, as condições em que tiver sido registrado o preço e o prazo de 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 33 de 34 
 
vigência do registro. 
 
§ 2.º As aquisições por Aderente não poderão ultrapassar 100% dos quantitativos previstos no 
edital. 
 
§ 3.º Cabe ao Aderente avaliar a conveniência de aderir à ata de registro de preço. 
 
Art. 54. O pedido de adesão ao Gerenciador e a contratação da aquisição de bens ou serviços 
pelo Aderente com o fornecedor deverão ser realizados durante a vigência da ata de registro de preço. 
 
Art. 55. O fornecimento ao Aderente deverá observar as condições estabelecidas na ata de 
registro de preço e não poderá prejudicar as obrigações assumidas com o Gerenciador e com os Aderentes 
anteriores. 
 
Parágrafo único. O fornecedor poderá optar por não contratar com o Aderente. 
 
CAPÍTULO XI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
 
Art. 56. É facultada a elaboração do Plano Anual de Contratações, a ser elaborado mediante 
informações de demandas a serem formalizadas pelas áreas solicitantes, com o objetivo de proporcionar 
eficiência às contratações e garantir o alinhamento com o planejamento estratégico da entidade. 
 
Art. 57. A negociação para obtenção da proposta mais vantajosa pode ser aplicada em todas 
as formas de compras e contratações previstas neste Regulamento. 
 
Art. 58. O edital, o contrato ou equivalente poderá indicar, nos termos da legislação pertinente, 
a conciliação, mediação ou arbitragem como forma de resolução de conflitos entre as partes. 
 
Art. 59. O edital, o contrato ou equivalente poderá indicar a possibilidade de pagamento 
antecipado, desde que seja condição imprescindível para obtenção do objeto a ser contratado. 
 
Art. 60. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Regulamento, excluir-se-á o dia do início 
e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos, exceto quando for explicitamente 
disposto em contrário. 
 
Parágrafo único. Só se iniciam e vencem os prazos referidos neste Regulamento em dia de 
funcionamento do Sescoop. 
 
Art. 61. Não poderão participar das licitações nem contratar com o Sescoop, dirigente ou 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
 
Resolução nº 2056/2023 
Página 34 de 34 
 
empregado da entidade. 
 
Art. 62. Os procedimentos licitatórios não têm natureza jurídica de propostas de contratação, 
de forma que instrumentos convocatórios deverão assegurar à contratante o direito potestativo de cancelar 
a licitação a qualquer momento, sem que isto gere aos licitantes qualquer direito, inclusive de reparação a 
eventuais perdas e danos ou de lucros cessantes. 
 
Art. 63. A inobservância deste Regulamento pode ensejar, em caso de comprovado prejuízo ao 
patrimônio da contratante, a anulação da contratação resultante do procedimento irregular e a adoção de 
providências para responsabilização civil e penal dos que tenham contribuído com ação ou omissão para o 
resultado danoso. 
 
Art. 64. A Diretoria Executiva, subsidiada por estudo técnico, verificará a conveniência e 
oportunidade de submeter ao Conselho Nacional do Sescoop, a atualização dos valores monetários previstos 
neste regulamento, observado o período de janeiro a dezembro, considerando a média de variação do IGPM 
e do INPC, ou outros que venham a substituí-los. 
 
Art. 65. Eventuais lacunas neste Regulamento serão supridas pelas normas de direito civil 
vigentes e pelos princípios gerais do direito privado. 
 
Art. 66. Este Regulamento não se aplicará às licitações cujos editais tenham sido publicados 
antes de sua entrada em vigor, ainda que não tenham sido concluídos. 
 
Art. 67. Este Regulamento de Licitações e Contratos entrará em vigor a partir de 02 de janeiro 
de 2024, sendo revogadas as Resoluções do Sescoop nº. 850/2012, n.º 860/2012, n.º 1 .980/2021 e n.º 
1.990/2022. 
 
Parágrafo único. Este Regulamento deverá ser publicado no sítio eletrônico oficial da entidade 
a partir de sua data de vigência. 
 
 
 
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
Este documento foi assinado eletronicamente por Marcio Lopes De Freitas e Fernando Bueno Fernandes. 
Para verificar as assinaturas vá ao site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código 54C5-00A7-DA01-9372.
PROTOCOLO DE ASSINATURA(S)
O documento acima foi proposto para assinatura digital na plataforma Portal Vertsign. Para verificar as 
assinaturas clique no link: https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br/Verificar/54C5-00A7-DA01-9372 ou vá até 
o site https://vertsign.portaldeassinaturas.com.br:443 e utilize o código abaixo para verificar se este documento é 
válido. 
Código para verificação: 54C5-00A7-DA01-9372
Hash do Documento 
1BC883F5BB4AAA44DA077EA4C3F60318682E47B7D8D7DE665B27A5553887995C
O(s) nome(s) indicado(s) para assinatura, bem como seu(s) status em 08/11/2023 é(são) :
Márcio Lopes de Freitas (Signatário) - ***.067.008-** em 08/11/2023 15:36 UTC-03:00 
Tipo: Assinatura Eletrônica 
Identificaçao: Autenticação de conta
 
Evidências 
 
Client Timestamp Wed Nov 08 2023 15:36:21 GMT-0300 (Horário Padrão de Brasília) 
Geolocation Location not shared by user. 
IP 187.72.202.200
Assinatura:
Hash Evidências: 
 4631C60ABA649450FEF5A0435455430D798B537D850C6EC8635DF82DF2A66E92
Fernando Bueno Fernandes (Parte) - ***.020.998-** em 08/11/2023 13:59 UTC-03:00 
Tipo: Assinatura Eletrônica 
Identificaçao: Por email: fernando.fernandes@sescoop.coop.br
 
Evidências 
 
Client Timestamp Wed Nov 08 2023 13:59:30 GMT-0300 (Horário Padrão de Brasília) 
Geolocation Latitude: -15.8036027 Longitude: -47.8808366 Accuracy: 12.466 
IP 187.72.202.200
Assinatura:

Hash Evidências: 
 B88966F39DA142C7C4815587170B0B86248381A48B1A250F1D012ACEFA7B51FA
