1 
. 
. ~ 
CNC sesc 1 
. 
. 
RESOLUÇÃO SESC N.0 1.593/2024 
RESOLUÇÃO SENAC N.0 1.270 /2024 
Altera e consolida as modificações no 
Regulamento de Licitações e Contratos do Sesc 
e do Senac. 
O Presidente dos Conselhos Nacionais do Serviço Social do Comércio -Sesc e do 
Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac, no exercício de suas atribuições 
regulamentares e regimentais, 
CONSIDERANDO as Decisões n.º 907/97, de 11/12/1997, e n.0 461/98, de 
22/7/1998, do Plenário do Tribunal de Contas da União, que consolidaram a interpretação de 
que os serviços sociais autônomos não estão sujeitos aos estritos procedimentos da Lei de 
Licitações e Contratos Administrativos das Administrações Públicas e sim aos seus 
regulamentos próprios devidamente aprovados e publicados; 
CONSIDERANDO que, no julgamento do Recurso Extraordinário 789.874-DF 
pelo Supremo Tribunal Federal, em 1/9/2014, por decisão unânime, reconheceu-se que os 
serviços sociais autônomos possuem natureza jurídica de direito privado , não sendo 
submetidos aos princípios previstos no artigo 37, caput, da Constituição Federal; 
CONSIDERANDO os estudos elaborados pelo Grupo Técnico dos "S" sobre as 
alterações e inovações necessárias visando ao aprimoramento e à eficiência e eficácia das 
operações , 
RESOLVE , ad referendum dos Conselhos Nacionais: 
Art. 1.0 Aprovar alterações no novo Regulamento de Licitações e Contratos do 
Serviço Social do Comércio - Sesc e do Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial - Senac 
nos termos que constam do Anexo, parte integrante deste ato. 
Art. 2.
0 
Esta Resolução não se aplicará aos processos licitatórios cujos editais já 
tenham sido publicados antes de sua entrada em vigor, ainda que não tenham sido concluídos. 
Art. 3.0 Esta Resolução entrará em vigor no dia 2 de maio de 2024, sendo 
revogadas as Resoluções Sesc n.0 1.570/2023, Senac n.º 1.243/2023 e suas alterações. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna. 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc .com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Jane iro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
1 / 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
ANEXO DA RESOLUÇÃO SESC N.0 1.593/2024 E 
DA RESOLUÇÃO SENAC N.0 1.270/2024 
REGULAMENTO DE LICITAÇÕES E CONTRATOS DO SESC E DO SENAC 
CAPÍTULO 1 
DA LICITAÇÃO 
Art. 1.0 As contratações de obras, serviços, compras e alienações serão, em 
regra, precedidas de licitação, obedecidas as disposições deste Regulamento. 
Art. 2.0 O presente Regulamento deve ser interpretado de acordo com as 
premissas afetas à natureza jurídica privada dos serviços sociais autônomos, em especial: 
1 - seleção da proposta mais vantajosa e garantia da transparência, da isonomia, 
da ética, da integridade, da legitimidade, da eficiência, da celeridade e da objetividade da 
aplicação dos recursos, práticas de controle e de colaboração, bem como o alcance de suas 
finalidades institucionais; 
li - estímulo, sempre que possível, da inovação e da sustentabilidade ambiental, 
econômica e social. 
Art. 3.0 A licitação não será sigilosa, salvo quanto ao conteúdo das propostas, até 
a respectiva abertura. 
Parágrafo único. O preço referencial da licitação poderá ser ocultado, a fim de 
propiciar propostas mais econômicas e competitivas no certame. 
CAPÍTULO li 
DAS DEFINIÇÕES 
Art. 4.0 Para os fins deste Regulamento, considera-se: 
1 - CONCORRÊNCIA - modalidade de licitação na qual será admitida a 
participação de qualquer interessado que comprove possuir os requisitos mínimos de 
qualificação exigidos no edital para a execução de seu objeto; (nova redação) 
li - CONCURSO - modalidade de licitação para escolha de trabalho técnico, 
científico, artístico, físico-esportivo ou gastronômico mediante a instituição de prêmios ou 
remuneração aos vencedores; 
Ili - CONVITE - modalidade de licitação na qual os interessados do ramo 
pertinente ao seu objeto serão escolhidos e convidados em número mínimo de 3 (três); 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
2 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
IV - CREDENCIAMENTO - procedimento para convocação de interessados em 
se credenciarem a prestar serviços ou a fornecer bens, quando demandados, observados 
termos e condições, critérios de habilitação e remuneração, previamente estabelecidos pelo 
contratante; 
V - DIÁLOGO COMPETITIVO - modalidade de licitação para contratação de 
obras, serviços de engenharia e soluções tecnológicas ou inovadoras em que são realizados 
diálogos com licitantes previamente selecionados, quando verificada a impossibilidade de as 
especificações técnicas serem definidas com precisão suficiente; 
VI - ENCOMENDA TECNOLÓGICA - é a compra direta de serviços de Pesquisa 
& Desenvolvimento para a obtenção de uma solução determinada, existindo risco tecnológico; 
VII - LEILÃO - modalidade de licitação para a venda de bens, precedida de 
avaliação, a quem oferecer maior lance; 
VIII - PREGÃO - modalidade de licitação para aquisições em que o objeto possua 
padrões de desempenho e qualidade objetivamente definidos por meio de especificações 
usuais de mercado, inclusive obras e serviços de engenharia, mediante disputa por lances; 
(nova redação) 
IX - ADERENTE - entidade dos serviços sociais autônomos que não participa dos 
procedimentos iniciais da contratação e não integra a ata de registro de preço; 
X - COMISSÃO DE LICITAÇÃO - colegiado, permanente ou especial, composto 
por pelo menos 3 (três) integrantes, formalmente designado para praticar os atos necessários 
ao processamento da licitação; 
XI - CONTRATANTE - pessoa jurídica integrante do Serviço Social Autônomo 
responsável pela contratação; 
XII - GERENCIADOR - entidade dos serviços sociais autônomos responsável 
pela ata de registro de preço; 
XIII - PARTICIPANTE - entidade dos serviços sociais autônomos que participa 
dos procedimentos iniciais da contratação e integra a ata de registro de preço; 
XIV - PREGOEIRO E LEILOEIRO - pessoa formalmente designada para praticar 
os atos necessários ao processamento da licitação; 
XV - AMOSTRA - exemplar a ser fornecido pelo licitante vencedor com a finalidade 
de atestar o cumprimento integral das especificações do objeto, para fins de classificação da 
proposta comercial; 
XVI - HOMOLOGAÇÃO - ato pelo qual a autoridade competente, após verificar a 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
3 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
regularidade dos atos praticados pela comissão de licitação, pelo pregoeiro ou pelo leiloeiro, 
ratifica o resultado da licitação; 
XVII - MATRIZ DE RISCO - cláusula contratual definidora de riscos e de 
responsabilidades entre as partes e caracterizadora do equilíbrio econômico-financeiro inicial 
do contrato, em termos de ônus financeiro decorrente de eventos supervenientes à contratação, 
devidamente prevista no edital, sendo obrigatória nas seguintes hipóteses: 
a) nas obras e serviços de engenharia de valores iguais ou superiores a 20 
(vinte) vezes o valor da concorrência de obras; 
b) nos regimes de contratação integrada e semi-integrada; 
c) nas contratações que envolvam risco tecnológico; 
XVIII - PRÉ-QUALIFICAÇÃO - procedimento permanente de qualificação de 
fornecedores, produtos e marcas; 
XIX - PROVA DE CONCEITO - modelo ou protótipo a ser fornecido pelo licitante 
vencedor com a finalidade de atestar o cumprimento integral das especificações do objeto para 
fins de classificação da proposta comercial; 
XX - REGISTRO DE PREÇO - conjunto de procedimentos para realização, 
mediante concorrência, pregão ou dispensa de licitação, de registro formal de preços relativos 
à prestação de serviços, a obras e à aquisição e locação de bens para eventuais contratações 
futuras; 
XXI - TERMO DE REFERÊNCIA - documento obrigatório para licitações e 
facultativo para contratações diretas em função do valor, elaborado, datado e assinado pelo 
demandante, contendo informações e elementos técnicos, práticos e operacionais, necessários 
e suficientes para caracterizar o objeto da contratação, contemplando os demais termos e 
condições e as obrigações contratuais que serão assumidas pelo contratado, de modo a 
orientar a execução e a fiscalização contratual e a permitir a definição do valor da contratação; 
XXII - COMPRA - toda aquisição remunerada de bem, para fornecimento de uma 
só vez ou parceladamente; 
XXIII - CONTRATAÇÃO INTEGRADA - regime de contratação exclusiva para 
obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e desenvolver 
os projetos básico e executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou 
prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações 
necessárias e suficientes para a entrega final do objeto; 
XXIV- CONTRATAÇÃO POR ESCOPO- aquela que impõe ao contratado o dever 
de realizar a prestação de um serviço específico em período predeterminado, podendo ser 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
4 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
prorrogado pelo prazo necessário à conclusão do objeto, desde que justificado; 
XXV - CONTRATAÇÃO SEMI-INTEGRADA - regime de contratação exclusiva 
para obras e serviços de engenharia em que o contratado é responsável por elaborar e 
desenvolver o projeto executivo, executar obras e serviços de engenharia, fornecer bens ou 
prestar serviços especiais e realizar montagem, teste, pré-operação e as demais operações 
necessárias e suficientes para a entrega final do objeto; 
XXVI - CONTRA TO DE EFICIÊNCIA - contrato cujo objeto é a prestação de 
serviços, realização de obras ou fornecimento de bens, com o objetivo de proporcionar 
economia ao contratante, na forma de redução de despesas, remunerado o contratado com 
base em percentual da economia gerada; 
XXVII - CONTRATO COM REMUNERAÇÃO VARIÁVEL- contrato cujo objeto é a 
prestação de serviços, realização de obras ou fornecimento de bens, com remuneração variável 
de acordo com o desempenho do contratado, com metas, indicadores de qualidade, critérios 
de sustentabilidade e prazos previamente definidos no edital ou no contrato; 
XXVIII - FRACIONAMENTO DE DESPESAS- caracterizado pela divisão indevida 
da aquisição em vários certames ou dispensas de licitação para compras, obras e serviços de 
mesmo objeto e execução no mesmo local que possam ser realizados conjunta e 
concomitantemente, tais que, somados seus valores, demandariam modalidade licitatória de 
maior valor; (nova redação) 
XXIX - OBRA E SERVIÇO DE ENGENHARIA - toda atividade estabelecida, por 
força de lei, como privativa das profissões de arquiteto e engenheiro; 
XXX - PARCELAMENTO DE OBJETO - ocorre quando, justificadamente, o objeto 
da licitação puder ser parcelado sem perda de escala, objetivando melhor aproveitamento do 
mercado e ampliação da competitividade; 
XXXI - REAJUSTE - forma de manutenção do equilíbrio econômico-financeiro a 
partir da aplicação do índice de correção monetária previsto no contrato, que deve retratar a 
variação efetiva do custo de produção, admitida a adoção de índices específicos, setoriais ou 
cesta de índices; 
XXXII - REEQUILÍBRIO ECONÔMICO-FINANCEIRO - instrumento para a 
recomposição econômico-financeira extraordinária do contrato, diante de variação de preços e 
custos decorrentes de fatos imprevisíveis ou previsíveis, porém com consequências 
incalculáveis, e desde que se configure risco econômico extracontratual, sem a necessidade 
de periodicidade mínima; 
XXXIII - REPACTUAÇÃO - forma de recompos1çao econômico-financeira 
ordinária do contrato cujo objeto envolva, essencialmente, a prestação de serviços continuados 
com dedicação exclusiva de mão de obra, para os custos decorrentes de acordo, convenção 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
5 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
coletiva ou dissídio coletivo de categoria profissional; 
XXXIV - RISCO TECNOLÓGICO - possibilidade real de insucesso no 
desenvolvimento da solução em função da complexidade, do grau de maturidade e escopo do 
projeto, do conhecimento técnico-científico disponível quando se decide pela sua realização ou 
do próprio comportamento da tecnologia na solução do problema colocado; 
XXXV - SERVIÇOS OU FORNECIMENTOS CONTÍNUOS - serviços contratados 
e compras realizadas para a manutenção das atividades, decorrentes de necessidades 
permanentes ou prolongadas; (nova redação) 
XXXVI - DEMAIS SERVIÇOS - aqueles não compreendidos nos incisos XXIX e 
XXXV deste artigo. 
CAPÍTULO Ili 
DAS INTERAÇÕES COM O MERCADO 
Art. 5.0 É facultado, na etapa preparatória da contratação, realizar os seguintes 
procedimentos, para coleta de informações técnicas do mercado: 
1 - PEDIDO DE INFORMAÇÕES - para colher informações do mercado visando 
maior conhecimento sobre dada matéria, a fim de definir o objeto e/ou requisitos de licitação, 
possibilitando aos interessados o encaminhamento de contribuições por escrito; 
li - REUNIÃO PARTICIPATIVA - para obter, em sessões presenciais ou online, 
manifestações e contribuições orais ou escritas sobre matéria específica; 
Ili - CONSULTA PÚBLICA- para consolidar a versão final de edital e documentos 
anexos da licitação pretendida, possibilitando aos interessados o encaminhamento prévio e por 
escrito de contribuições e questionamentos. 
§ 1 .º Para o Pedido de Informações e para a Reunião Participativa, é necessário 
o registro em processo interno dos contatos e informações tomados, podendo ser apresentados 
estudos, laudos, pareceres e outros documentos referentes a temas em discussão na entidade. 
§ 2.0 Para realização de Consulta Pública, é obrigatória a publicação prévia de 
edital de convocação no sítio eletrônico oficial, com indicação do prazo, do meio de 
participação, do escopo da futura licitação e das contribuições esperadas. 
CAPÍTULO IV 
DAS MODALIDADES, LIMITES E CRITÉRIOS 
Art. 6.0 São modalidades de licitação: 
1 - CONCORRÊNCIA; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
6 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
li - CONCURSO; 
Ili - LEILÃO; 
IV-PREGÃO; 
V-CONVITE; 
VI - DIÁLOGO COMPETITIVO. 
§ 1 .º As modalidades previstas nos incisos 1, li, Ili, IV e VI de que tratam este artigo 
terão os avisos contendo os resumos dos editais, com link de acesso para que os interessados 
possam obter os textos integrais, publicados no sítio eletrônico oficial, de modo a ampliar a área 
de competição, com antecedência mínima de 5 (cinco) dias úteis, ficando a critério da 
contratante estender estes prazos e/ou ambientes de publicação dos avisos quando a 
complexidade do objeto assim o exigir, observada a contagem do prazo prevista no artigo 60 
deste Regulamento. (nova redação) 
§ 2.0 A modalidade prevista no inciso V de que trata este artigo terá os avisos 
contendo os resumos dos editais, com link de acesso para que os interessados possam obter 
os textos integrais, publicados no sítio eletrônico oficial, de modo a ampliar a área de 
competição, com antecedência mínima de 2 (dois) dias úteis, ficando a critério da contratante 
estender estes prazos e/ou ambientes de publicação dos avisos quando a complexidade do 
objeto assim o exigir, observada a contagem do prazo prevista no artigo 60 deste Regulamento. 
§ 3.0 revogado. 
§ 4.0 A validade da licitação não ficará comprometida nos seguintes casos: 
1 - na modalidade convite: 
a) pela não apresentação de, no mínimo, 3 (três) propostas; 
b) pela impossibilidade de convidar o número mínimo previsto para a modalidade 
em face da inexistência de interessados na praça; 
li - na modalidade pregão, em razão da apresentação e/ou classificação de 
apenas uma proposta. 
§ 5.0 As hipóteses dos incisos I e li do parágrafo anterior deverão, para ter 
validade, ser justificadas pela comissão de licitação e/ou pelo pregoeiro, inclusive quanto ao 
preço, e ser ratificadas pela autoridade competente. 
§ 6.0 Em licitação que envolva bens ou serviços especiais cujo objeto não seja 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
7 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
rotineiramente contratado, poderá ser contratado, por prazo determinado, serviço de empresa 
ou de profissional especializado para assessorar os responsáveis pela condução da licitação. 
Art. 7.0 São limites para as modalidades de licitação: 
1 - para obras e serviços de engenharia: 
a) CONVITE: até R$ 2.465.000,00; 
b) CONCORRÊNCIA: acima de R$ 2.465.000,00; 
li - para compras e demais serviços: 
a) CONVITE: até R$ 826.000,00; 
b) CONCORRÊNCIA: acima de R$ 826.000,00; 
Ili - para as alienações de bens, sempre precedidas de avaliação: 
a) LEILÃO OU CONCORRÊNCIA: acima de R$ 92.000,00, dispensável nesta 
fase de habilitação. 
Art. 8.0 É permitido o parcelamento do objeto a fim de ampliar a competitividade, 
sendo vedado o fracionamento da despesa com a finalidade de descaracterizar a modalidade 
de licitação pertinente. 
§ 1.0 revogado. 
§ 2.0 No parcelamento do objeto deverão ser considerados: 
1 - a viabilidade da divisão do objeto em lotes; 
li - o aproveitamento das peculiaridades do mercado local, com vistas à 
economicidade, sempre que possível, desde que atendidos os parâmetros de qualidade; e 
Ili - o dever de buscar a ampliação da competição e de evitar a concentração de 
mercado. 
§ 3.0 O parcelamento do objeto não será adotado quando: 
1 - a economia de escala, a redução de custos de gestão de contratos ou a maior 
vantagem na contratação recomendar a compra do item do mesmo fornecedor; 
li - o objeto a ser contratado configurar sistema único e integrado e houver a 
possibilidade de risco ao conjunto do objeto pretendido; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
8 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
Ili - o processo de padronização ou de escolha de marca levar a fornecedor 
exclusivo. 
Art. 9.° Constituem critérios de julgamento da licitação: 
1 - a de menor preço; 
li - a de melhor técnica; 
Ili - a de técnica e preço; 
IV - a de maior lance, no caso de leilão, ou maior oferta; (nova redação) 
V - a de maior desconto; 
VI - a de maior retorno econômico; e 
VII - a de melhor solução inovadora. 
§ 1 .º O critério de julgamento técnica e preço será utilizado, preferencialmente, 
para contratação em que o fator preço não seja o único determinante, desde que justificado 
tecnicamente. 
§ 2.0 Nas licitações de técnica e preço, a classificação dos proponentes será feita 
de acordo com a média ponderada das valorizações das propostas técnicas e de preço, 
considerando os pesos estabelecidos no edital, que serão objetivos. 
§ 3.0 Nas licitações na modalidade pregão, só serão admitidos os critérios de 
julgamento de menor preço ou maior desconto. 
§ 4.0 As licitações por maior desconto terão como referência o preço global fixado 
no edital de licitação, e o desconto será estendido aos eventuais termos aditivos. 
§ 5.0 O critério de julgamento de melhor técnica poderá ser utilizado para a 
contratação de projetos e trabalhos de natureza técnica, científica ou artística. 
§ 6.0 As licitações para melhor técnica considerarão exclusivamente as propostas 
técnicas apresentadas pelos licitantes, e o edital deverá definir o prêmio ou a remuneração que 
será atribuída aos vencedores. 
§ 7.0 Na licitação de maior retorno econômico, utilizado exclusivamente para a 
celebração de contrato de eficiência, deverá ser considerada a maior economia, e a 
remuneração deverá ser fixada em percentual que incidirá de forma proporcional à economia 
efetivamente obtida na execução do contrato. (nova redação) 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
9 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
§ 8.0 A licitação de melhor solução inovadora deverá ser composta pela 
combinação de dois ou mais dos seguintes critérios, sem prejuízo de outros definidos no edital: 
1 - o potencial de resolução do problema pela solução proposta e, se for o caso, 
da provável economia; 
li - o grau de desenvolvimento da solução proposta; 
Ili - a viabilidade e a maturidade do modelo de negócio da solução; 
IV - a viabilidade econômica da proposta, considerados os recursos financeiros 
disponíveis para a celebração dos contratos; e 
V - a demonstração comparativa de custo e benefício da proposta em relação às 
opções funcionalmente equivalentes. 
Seção 1 - Do Diálogo Competitivo 
Art. 10. O diálogo competitivo observará as disposições desta seção e será 
restrito às contratações que envolvam inovação (tecnológica ou técnica) e/ou diante da 
impossibilidade de a contratante ter sua necessidade satisfeita sem a adaptação de soluções 
disponíveis no mercado, considerando os seguintes aspectos: 
1 - a solução técnica mais adequada; 
li - os requisitos técnicos aptos a concretizar a solução já definida; e 
Ili - a estrutura jurídica ou financeira do contrato. 
Parágrafo único. As licitações na modalidade Diálogo Competitivo serão 
conduzidas por uma comissão especial composta por, no mínimo, três integrantes, formalmente 
designada. 
Art. 11. Na modalidade Diálogo Competitivo, serão observadas as seguintes 
disposições: 
1 - a contratante apresentará, por ocasião da divulgação do edital no seu sítio 
eletrônico oficial, suas necessidades e as exigências já definidas e estabelecerá prazo mínimo 
de 15 (quinze) dias para manifestação de interesse na participação da licitação; 
li - os critérios empregados para pré-seleção dos licitantes deverão ser previstos 
em edital, e serão admitidos todos os interessados que preencherem os requisitos objetivos 
estabelecidos; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
10 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
Ili - não poderá revelar aos outros licitantes as soluções propostas ou as 
informações sigilosas comunicadas por um licitante sem o seu consentimento; 
IV - a fase de diálogo poderá ser mantida até que a contratante, em decisão 
fundamentada, identifique a solução ou as soluções que atendam às suas necessidades; 
V - as reuniões com os licitantes pré-selecionados serão registradas em ata e 
gravadas mediante utilização de recursos tecnológicos de áudio e vídeo; 
VI - o edital poderá prever a realização de fases sucessivas, caso em que cada 
fase poderá restringir as soluções ou as propostas a serem discutidas; 
VII - a contratante deverá, ao declarar que o diálogo foi concluído, juntar aos autos 
do processo licitatório os registros e as gravações da fase de diálogo, iniciar a fase competitiva 
com a divulgação de edital, contendo a especificação da solução que atenda às suas 
necessidades e os critérios objetivos a serem utilizados para seleção da proposta mais 
vantajosa, e abrir prazo de até 60 (sessenta) dias para todos os licitantes pré-selecionados, na 
forma do inciso li deste artigo, apresentarem suas propostas, que deverão conter os elementos 
necessários para a realização do projeto; 
VIII - a contratante poderá solicitar esclarecimentos ou ajustes às propostas 
apresentadas, desde que não impliquem discriminação nem distorção à concorrência entre as 
propostas; 
IX - a contratante definirá a proposta vencedora de acordo com critérios 
divulgados no início da fase competitiva, assegurada a contratação mais vantajosa como 
resultado. 
CAPÍTULO V 
DOS CASOS DE DISPENSA E INEXIGIBILIDADE 
Art. 12. A licitação poderá ser dispensada: 
1 - na aquisição de bens e serviços até o valor de R$ 92.000,00 (noventa e dois 
mil reais); 
li - na contratação de obras e serviços de engenharia e/ou de arquitetura ou de 
serviços de manutenção de veículos automotores até o valor de R$ 166.000,00 (cento e 
sessenta e seis mil reais); 
Ili - na alienação de bens até o valor de R$ 92.000,00 (noventa e dois mil reais); 
IV - para contratação que mantenha todas as condições definidas em edital de 
licitação realizada há menos de 1 (um) ano, quando se verificar que naquela licitação ocorreu 
ao menos uma das hipóteses: 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
11 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
a) não surgiram licitantes interessados; 
b) não foram apresentadas propostas válidas; 
c) as propostas apresentadas consignaram preços manifestamente superiores 
aos praticados no mercado; 
V - nos casos de emergência ou de calamidade pública, quando caracterizada 
urgência de atendimento de situação que possa ocasionar prejuízo ou comprometer a 
continuidade dos serviços ou a segurança de pessoas, obras, serviços, equipamentos e outros 
bens, pelo tempo necessário para atendimento da situação; 
VI - na coleta, processamento e comercialização de resíduos sólidos urbanos 
recicláveis ou reutilizáveis, em áreas com sistema de coleta seletiva de lixo, realizados por 
associações ou cooperativas formadas exclusivamente de pessoas físicas de baixa renda 
reconhecidas pelo poder público como catadores de materiais recicláveis, com o uso de 
equipamentos compatíveis com as normas técnicas, ambientais e de saúde pública; 
VII - na aquisição de gêneros alimentícios perecíveis; 
VIII - na contratação de instituição incumbida regimental ou estatutariamente da 
pesquisa, do ensino ou do desenvolvimento institucional, científico, tecnológico ou de estímulo 
à inovação, desde que sem fins lucrativos e que o objeto da contratação tenha relação com o 
estatuto social da contratada; 
IX - na contratação de serviços sociais autônomos, cooperativas registradas e 
regulares nos termos da lei ou de órgãos integrantes da Administração Pública, desde que o 
objeto tenha relação com o estatuto social da contratada; (nova redação) 
X - na aquisição de componentes ou peças originais necessárias à manutenção 
de equipamentos e veículos; 
XI - na contratação de serviços de instrutorias e consultorias vinculadas às 
atividades finalísticas da contratante ou destinados a treinamento e aperfeiçoamento dos 
empregados; (nova redação) 
XII - na contratação de serviços de manutenção em que seja pré-condição 
indispensável para a realização da proposta a desmontagem do equipamento ou veículo; 
XIII - na transferência de tecnologia ou licenciamento de direito de uso ou de 
exploração de criação protegida; 
XIV - nas contratações de encomendas tecnológicas; 
XV - na contratação de associações de pessoas com deficiência, sem fins 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
12 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
lucrativos, quando o objeto do contrato for compatível com as atividades finalísticas do 
contratado; 
XVI - na contratação de serviços a serem prestados no exterior; 
XVII - na contratação de instituições de recuperação social da pessoa presa, sem 
fins lucrativos, quando o objeto do contrato for compatível com as atividades finalísticas do 
contratado; 
XVIII - na contratação de instituição ou empresa, sem fins lucrativos, para 
realização de processo seletivo, quando o objeto do contrato for compatível com as atividades 
finalísticas do contratado. 
§ 1.0 Os limites expressos nos incisos 1, li e Ili do caput deste artigo deverão ser 
observados dentro do exercício financeiro. 
§ 2.0 Os valores referidos nos incisos I e li do caput deste artigo serão duplicados 
para compras, obras e serviços contratados em conjunto por mais de um dos serviços sociais 
autônomos. (nova redação) 
§ 3.0 As contratações de bens e serviços previstos no inciso Ido caput deste artigo 
poderão ser realizadas por meio de comércio eletrônico, inclusive internacional, ou diretamente 
em lojas físicas, ainda que o pagamento seja realizado de forma imediata. 
§ 4.0 revogado. 
Art. 13. A licitação será inexigível quando houver inviabilidade de competição, a 
exemplo de: 
1- na aquisição de materiais, de equipamentos ou na contratação de serviços, que 
só possam ser fornecidos por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos; 
li - na contratação de serviços técnicos especializados de natureza 
predominantemente intelectual com profissionais ou empresas de notória especialização, tais 
como: 
a) estudos técnicos, planejamentos, projetos básicos ou projetos executivos; 
b) pareceres, perícias e avaliações em geral; 
c) assessorias ou consultorias técnicas e auditorias financeiras ou tributárias; 
d) fiscalização, supervisão ou gerenciamento de obras ou serviços; 
e) patrocínio ou defesa de causas judiciais ou administrativas; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
13 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
f) treinamento e aperfeiçoamento de pessoal; 
g) aquisição ou restauração de obras de arte e objetos históricos de autenticidade 
certificada, desde que compatíveis ou inerentes às atividades finalísticas; (nova redação) 
h) controles de qualidade e tecnológico, análises, testes e ensaios de campo e 
laboratoriais, instrumentação e monitoramento de parâmetros específicos de obras e do meio 
ambiente e demais serviços de engenharia que se enquadrem no disposto neste inciso; 
Ili - na contratação de profissional de qualquer setor artístico, diretamente ou por 
meio de empresário exclusivo; 
IV - na aquisição de produtos e serviços de economia criativa, desde que 
compatíveis ou inerentes às finalidades da contratante; 
V - na permuta ou dação em pagamento de bens, observada a avaliação 
atualizada; 
VI - na doação de bens; 
VII - na aquisição de bens e contratação de serviços por meio de credenciamento; 
VIII - na aquisição ou locação de imóvel cujas características de instalações e de 
localização tornem necessária sua escolha, precedida de avaliação; (nova redação) 
IX - na participação da contratante em feiras, exposições, congressos, seminários 
e eventos em geral, relacionados com sua atividade fim; 
X - na contratação de serviços em plataformas de redes sociais, para execução 
de ações de impulsionamento de conteúdo da contratante, como postagens patrocinadas e 
outros formatos próprios de cada rede social, desde que devidamente justificada a abrangência 
da referida rede; (nova redação) 
XI - remanescente de obra, serviço ou fornecimento em consequência de rescisão 
contratual, desde que atendida a ordem de classificação na disputa, podendo renegociar o valor 
da contratação, com vistas à obtenção de melhor preço, observado o valor proposto e que não 
ultrapasse o valor estimado, ambos atualizados. 
§ 1.0 Para fins do disposto no inciso I do caput deste artigo, a contratante deverá 
demonstrar a inviabilidade de competição mediante atestado de exclusividade, contrato de 
exclusividade, declaração do fabricante ou outro documento idôneo capaz de comprovar que o 
objeto é fornecido ou prestado por produtor, empresa ou representante comercial exclusivos. 
§ 2.0 Para fins do disposto no inciso li do caput deste artigo, considera-se de 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
14 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
notória especialização o profissional ou a empresa cujo conceito no campo de sua 
especialidade, decorrente de desempenho anterior, estudos, experiência, publicações, 
organização, aparelhamento, equipe técnica ou outros requisitos relacionados com suas 
atividades, permita inferir que o seu trabalho é essencial e reconhecidamente adequado à plena 
satisfação do objeto do contrato. 
§ 3.0 Nas contratações com fundamento no inciso li do caput deste artigo, é 
vedada a subcontratação de empresas ou a atuação de profissionais distintos daqueles que 
tenham justificado a inexigibilidade. 
§ 4.0 revogado. 
Art. 14. A instrução processual das dispensas e inexigibilidades deve atender aos 
seguintes requisitos, sempre que possível: 
1 - elaboração de justificativa circunstanciada nos aspectos técnicos e 
econômicos, exceto nos casos de dispensa por valor; 
li - aprovação da autoridade competente; 
Ili - apresentação de documentos de habilitação jurídica, se cabível; 
IV - comprovação de qualificação técnica e/ou econômica, se cabível; 
V - demais requisitos da espécie de contratação direta. 
§ 1 .º Nos casos de dispensa e inexigibilidade, poderá ser exigida a comprovação 
da regularidade fiscal, que será obrigatória quando o valor da contratação for igual ou superior 
aos previstos nas hipóteses de concorrência deste Regulamento. 
§ 2.0 Nas contratações por inexigibilidade, em caso de recusa do fornecedor em 
apresentar contratos pretéritos ou em execução, ou ainda notas fiscais com objeto devidamente 
identificável, sob a alegação de cláusula de confidencialidade ou outra razão, poderá ser 
solicitada da futura contratada, declaração de que o preço proposto é o que pratica, bem como, 
na mesma declaração, as razões da recusa. 
CAPÍTULO VI 
DA HABILITAÇÃO 
Art. 15. A habilitação é a fase em que se verifica o conjunto de informações e 
documentos necessários e suficientes para demonstrar a capacidade do licitante de realizar o 
objeto da licitação, dividindo-se em habilitação jurídica, técnica, econômico-financeira e fiscal. 
Art. 16. Para habilitação em licitação, poderá ser exigida dos interessados, no 
todo ou em parte, conforme estabelecido no edital, documentação relativa à: 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
15 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
1 -habilitação jurídica: 
a) prova de registro, no órgão competente, no caso de empresário individual; 
b) ato constitutivo, estatuto ou contrato social em vigor, devidamente registrado 
no órgão competente; 
c) ato de nomeação ou de eleição dos administradores, devidamente registrado 
no órgão competente, na hipótese de terem sido nomeados ou eleitos em 
separado, sem prejuízo da apresentação dos demais documentos exigidos na 
alínea "b" deste inciso; 
d) cédula de identidade; 
li - qualificação técnico-profissional e/ou técnico-operacional: 
a) registro ou inscrição no órgão profissional competente; 
b) documentos comprobatórios de aptidão para desempenho de atividade 
pertinente e compatível em características, quantidades e prazos com o objeto 
da licitação; 
c) prova de atendimento de requisitos previstos em lei especial, quando for o 
caso; 
d) indicação do pessoal técnico, das instalações e do aparelhamento adequados 
e disponíveis para a realização do objeto da licitação, bem como da 
qualificação de cada membro da equipe técnica que se responsabilizará pelos 
trabalhos; 
e) revogado; 
f) revogado; 
g) prova de que o profissional ou a empresa possui conhecimento técnico e 
experiência prática na execução de serviço de características semelhantes, 
exceto na contratação de obras e serviços de engenharia, hipótese em que as 
provas alternativas aceitáveis deverão ser previstas no edital; (nova redação) 
h) será admitida a exigência da relação dos compromissos assumidos pelo 
licitante que importem em diminuição da disponibilidade do pessoal técnico 
referido nas alíneas "a" e "d" deste inciso; 
Ili - qualificação econômico-financeira: 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
16 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
a) balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, ou 
balanço de abertura no caso de empresa recém-constituída, que comprovem 
a situação financeira da empresa, através do cálculo de índices contábeis 
previstos no edital; 
b) certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede da pessoa 
jurídica, ou de execução patrimonial, expedida no domicílio da pessoa física; 
c) garantia de proposta, nas mesmas modalidades e critérios previstos no artigo 
34 deste Regulamento, que para o licitante vencedor será devolvida quando 
da assinatura do contrato; 
d) capital mínimo ou patrimônio líquido mínimo; 
e) relação dos compromissos assumidos pelo licitante que importem em 
diminuição de sua capacidade econômico-financeira, excluídas parcelas já 
executadas de contratos firmados; 
IV - regularidade fiscal: 
a) prova de inscrição no Cadastro de Pessoas Físicas (CPF) ou no Cadastro 
Nacional de Pessoas Jurídicas (CNPJ); 
b) prova de regularidade para com a fazenda federal, estadual e municipal do 
domicílio ou sede do licitante, na forma da lei; 
c) prova de regularidade relativa ao Fundo de Garantia por Tempo de Serviço 
(FGTS). (nova redação) 
§ 1. 0 A habilitação do contratado estrangeiro poderá ser comprovada por meio da 
apresentação de seus atos constitutivos ou documentos similares e de documentos de 
habilitação técnica, dispensada a apresentação da comprovação das habilitações fiscal e 
econômico-financeira. 
§ 2.0 O desatendimento de exigências meramente formais que não comprometam 
a aferição da qualificação do licitante ou a compreensão do conteúdo de sua proposta não 
importará seu afastamento da licitação ou a invalidação do processo. 
§ 3.0 É permitida a inclusão de documento complementar ou atualizado, desde 
que não alterem a substância das propostas, dos documentos e sua validade jurídica e seja 
comprobatório de condição atendida pelo licitante quando apresentada sua proposta, que não 
foi juntado com os demais documentos por equívoco ou falha, o qual deverá ser solicitado e 
avaliado pela comissão de licitação/pregoeiro/leiloeiro. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
17 
CNCStendC 1 
. 
-
sendC 
CNC 5esc 1 
. 
. 
Seção 1 - Do Cadastramento 
Art. 17. Poderá ser adotado sistema de cadastro nacional de fornecedores. 
§ 1 .º O sistema de cadastro será público e amplamente divulgado e deverá 
permanecer aberto aos interessados, sendo obrigatória a realização de chamamento público 
pela internet, para atualização dos cadastros existentes e para ingresso de novos interessados. 
(nova redação) 
§ 2.0 Poderá ser realizada licitação no âmbito de fornecedores cadastrados, 
atendidos os critérios, as condições e os limites estabelecidos no edital, bem como a ampla 
publicidade dos procedimentos para o cadastramento. 
§ 3.0 Na hipótese a que se refere o § 2.0 deste artigo, será admitido fornecedor 
que realize seu cadastro dentro do prazo previsto no edital para apresentação de propostas. 
Art. 18. Ao requerer, a qualquer tempo, a inscrição no cadastro ou a sua 
atualização, o interessado fornecerá os elementos necessários exigidos para habilitação 
previstos neste Regulamento. 
Parágrafo único. A qualquer tempo poderá ser alterado, suspenso ou cancelado 
o cadastro de fornecedor que deixar de satisfazer exigências determinadas por este 
Regulamento. 
Seção li - Da Pré-qualificação Permanente 
Art. 19. A pré-qualificação é o procedimento técnico-administrativo para 
selecionar previamente: 
1 - licitantes que reúnam condições de habilitação para participar de futura licitação 
ou de licitação vinculada a programas de obras ou de serviços objetivamente definidos; 
li - bens que atendam às exigências técnicas ou de qualidade estabelecidas pela 
contratante. 
§ 1 .º Na pré-qualificação deverá ser observado: 
1 - quando aberta a licitantes, poderão ser dispensados os documentos que já 
constarem do registro cadastral; 
li - quando aberta a bens, poderá ser exigida a comprovação de qualidade. 
§ 2.0 O procedimento de pré-qualificação ficará permanentemente aberto para a 
inscrição de interessados. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
18 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
§ 3.0 Quanto ao procedimento de pré-qualificação, constarão do edital as 
informações mínimas necessárias para definição do objeto. 
§ 4.0 Os documentos serão apresentados perante empregado ou comissão 
indicada pela contratante, que deverá examiná-los e determinar correção ou reapresentação 
de documentos, quando for o caso, nos prazos fixados no edital. 
§ 5.0 Os bens e os serviços pré-qualificados deverão integrar o catálogo de bens 
e serviços da contratante, que poderão atender a outro serviço social autônomo, desde que 
previsto no edital e a critério da contratante pré-qualificadora. 
§ 6.0 A pré-qualificação poderá ser parcial ou total, com alguns ou todos os 
requisitos técnicos ou de habilitação necessários à contratação, assegurada, em qualquer 
hipótese, a igualdade de condições entre os concorrentes. 
§ 7.0 A pré-qualificação terá validade de até 2 (dois) anos, conforme estabelecido 
no edital, e poderá ter seus documentos e vigência atualizados a qualquer tempo. 
§ 8.0 Os licitantes e os bens pré-qualificados serão obrigatoriamente divulgados e 
mantidos à disposição do público. 
§ 9.0 A licitação que se seguir ao procedimento da pré-qualificação poderá ser 
restrita a licitantes ou bens pré-qualificados. 
Seção Ili - Do Credenciamento 
Art. 20. O credenciamento poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses de 
contratação: 
1 - paralela e não excludente: caso em que é viável e vantajosa para a contratante 
a realização de contratações simultâneas em condições padronizadas; 
li - com seleção a critério de terceiros: caso em que a seleção do contratado está 
a cargo do beneficiário direto da prestação; 
Ili - em mercados fluidos: caso em que a flutuação constante do valor da prestação 
e das condições de contratação inviabiliza a seleção de fornecedor por meio de processo de 
licitação. 
Art. 21. Os credenciamentos deverão observar as seguintes regras: 
1 - a contratante deverá divulgar e manter à disposição do público, em sítio 
eletrônico oficial, edital de credenciamento, de modo a permitir que os interessados se 
credenciem; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
19 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
li - o edital de credenciamento deverá prever: 
a) as condições padronizadas de contratação; 
b) as condições de descredenciamento de fornecedores; 
c) na hipótese da contratação paralela e não excludente, o valor da contratação; 
d) na hipótese da contratação com seleção a critério de terceiros, o valor máximo 
da contratação; 
Ili - será admitida a denúncia por quaisquer das partes, nos termos estabelecidos 
no edital de credenciamento; 
IV - o credenciamento poderá a qualquer tempo ser alterado, suspenso ou 
cancelado pela contratante; 
V - os credenciados por um serviço social autônomo poderão ser contratados por 
outros serviços sociais autônomos, desde que observadas as condições estabelecidas no edital 
de origem e a critério da contratante credenciadora. 
CAPÍTULO VII 
DO FOMENTO AOS PROGRAMAS DE INTEGRIDADE E DE SUSTENTABILIDADE 
Seção 1 - Do Fomento à Integridade 
Art. 22. Os editais de licitação e os processos de contratações diretas poderão 
prever a implantação de programa de integridade pelo licitante vencedor, no prazo de 6 (seis) 
meses, contados a partir da celebração do contrato, principalmente nas hipóteses de 
contratação de grande vulto ou complexidade. (nova redação) 
Parágrafo único. Para fins do disposto no caput, programa de integridade consiste, 
no âmbito de uma pessoa jurídica, no conjunto de mecanismos e procedimentos internos de 
conformidade, auditoria e incentivo à denúncia de irregularidades e na aplicação efetiva de 
códigos de ética e de conduta, políticas e diretrizes, com o objetivo de prevenir, detectar e sanar 
desvios, fraudes, e atos ilícitos, fomentando a manutenção de uma cultura de integridade no 
ambiente organizacional. 
Seção li - Do Fomento à Sustentabilidade 
Art. 23. Os editais de licitação e os processos de contratações diretas atenderão, 
sempre que possível, às seguintes diretrizes, referentes à sustentabilidade: 
1 - estímulo à adoção de padrões sustentáveis de produção e utilização; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
20 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
li - adoção, desenvolvimento e aprimoramento de tecnologias limpas como forma 
de minimizar impactos ambientais; 
Ili - incentivo à indústria da reciclagem, tendo em vista fomentar o uso de matérias-
primas e insumos derivados de materiais recicláveis e reciclados; 
IV - menor impacto sobre recursos naturais como flora, fauna, ar, solo e água; 
V - preferência para materiais, tecnologias e matérias-primas de origem local; 
VI - maior eficiência na utilização de recursos naturais como água e energia; 
VII - maior geração de emprego e renda, preferencialmente com mão de obra 
local; 
VIII - redução de desigualdades sociais, ações de equidade de gênero, raça e 
etnia, inclusão social e diversidade; 
IX - boas práticas de governança, ambiental, social e trabalhista; 
X - maior vida útil e menor custo de manutenção do bem; 
XI - origem sustentável dos recursos naturais utilizados nos bens e serviços 
contratados. 
CAPÍTULO VIII 
DOS PROCEDIMENTOS, DO JULGAMENTO DAS PROPOSTAS E DOS RECURSOS 
Seção 1 -Do Procedimento e Do Julgamento 
Art. 24. O edital de licitação das contratações contemplará, no mínimo, o objeto 
da licitação e as regras relativas à convocação, ao julgamento, à habilitação, aos recursos e às 
penalidades da licitação, à fiscalização e à gestão do contrato, à entrega do objeto e às 
condições de pagamento. 
Parágrafo único. O edital e seus anexos deverão ser divulgados no sítio eletrônico 
oficial, sem necessidade de registro ou de identificação para acesso. 
Art. 25. A licitação será iniciada com a solicitação formal da contratação, na qual 
serão definidos o objeto, a estimativa de seu valor e os recursos para atender à despesa, com 
a consequente autorização e à qual serão juntados oportunamente todos os documentos 
pertinentes, a partir do edital, até o ato final de homologação. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
21 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
§ 1.0 Na definição do objeto e para atendimento das necessidades da contratante, 
poderá ser realizada a indicação de características e especificações exclusivas ou marcas, 
mediante justificativa técnica. 
§ 2.0 Qualquer interessado poderá questionar o edital, no todo ou em parte, 
conforme prazo estabelecido no referido edital, precluindo toda a matéria nele constante após 
esse prazo. 
§ 3.0 Na contratação de obras e serviços de engenharia, o objeto deverá ser 
especificado com base em projeto que contenha o conjunto de elementos necessários, 
suficientes e adequados para caracterizar a obra ou o serviço ou o complexo de obras ou 
serviços. 
§ 4.0 A estimativa do valor para a contratação observará, sempre que possível, a 
ampliação das fontes de consulta, devidamente evidenciadas, a fim de compor uma cesta 
aceitável de preços, podendo ser utilizados, dentre outros, internet, e-mail, comunicação 
telefônica, publicações especializadas, sítios eletrônicos especializados ou de domínio amplo, 
bem como suas evoluções, quando ocorrerem, guardando sempre o intuito de representarem 
a realidade de mercado. 
§ 5.0 As estimativas do valor da contratação deverão ser acompanhadas dos 
preços unitários referenciais, das memórias de cálculo e dos documentos que lhe dão suporte, 
com os parâmetros utilizados para a obtenção dos preços e para os respectivos cálculos. 
Art. 26. A licitação deve ser afeta a um leiloeiro, pregoeiro ou uma comissão de 
licitação, observando-se, no que couber, as seguintes fases: 
1 -recebimento das propostas dos licitantes, verificação de sua conformidade com 
os requisitos do edital e desclassificação daquelas que não os tenham atendido; 
li - julgamento das propostas classificadas, com a escolha daquela mais 
vantajosa, segundo os critérios estabelecidos no edital; 
Ili - análise dos documentos de habilitação do licitante classificado com a proposta 
mais vantajosa; 
IV - comunicação do resultado do licitante vencedor, conforme estabelecido no 
edital; 
V - abertura do prazo recursai; 
VI - encaminhamento à autoridade competente para a homologação do certame. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
22 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
§ 1 .º O edital poderá ordenar as fases previstas nos incisos anteriores de acordo 
com o objeto e o critério de julgamento da licitação. 
§ 2.0 Na hipótese de inabilitação de todos os licitantes ou de desclassificação de 
todas as propostas, poderá ser fixado novo prazo para apresentação de documentação de 
habilitação ou de propostas retificadas. 
§ 3.0 Se o licitante classificado em primeiro lugar for inabilitado, deve ser analisada 
a documentação de habilitação do próximo licitante, na ordem de classificação de suas 
propostas, até que o seguinte classificado que preencha as condições de habilitação seja 
declarado vencedor. 
§ 4.0 Poderá ser exigida amostra ou prova de conceito no procedimento de pré­
qualificação permanente, na fase de julgamento das propostas ou de lances, ou no período de 
vigência do contrato ou da ata de registro de preços, desde que previsto no edital e justificada 
a necessidade de sua apresentação. 
§ 5.0 Poderão ser exigidos, como critério de classificação de proposta, certificado, 
laudo ou documento análogo que tenha capacidade de demonstrar a qualidade do objeto ou 
processo de fabricação, emitido por instituição oficial competente ou por instituição 
credenciada, e/ou comprovação de que o objeto atende às normas técnicas determinadas pelos 
órgãos oficiais competentes. (Incluído pelas Resoluções Sesc n.0 1.593/2024 e Senac n.0 
1.270/2024) 
Art. 27. O edital poderá prever a apresentação concomitante das propostas de 
preços e documentos de habilitação, observando prazos, condições e especificações 
estabelecidos pelo edital. 
Art. 28. Em qualquer modalidade de licitação, o modo de disputa poderá ser 
isolado ou conjuntamente: 
1 - aberto, hipótese em que os licitantes apresentarão suas propostas por meio de 
lances públicos e sucessivos, crescentes ou decrescentes; 
li - fechado, hipótese em que as propostas permanecerão em sigilo até a data e 
hora designadas para sua divulgação. 
§ 1. 0 revogado. 
§ 2.0 A utilização do modo de disputa aberto será vedada quando adotado o 
critério de julgamento de técnica e preço. 
§ 3.0 Serão considerados intermediários os lances: 
1 - iguais ou inferiores ao maior já ofertado, quando adotado o critério de 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
23 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
julgamento de maior lance; 
li - iguais ou superiores ao menor já ofertado, quando adotados os demais critérios 
de julgamento. 
Art. 29. É facultada, em qualquer fase da licitação, a promoção de diligência 
destinada a esclarecer ou a complementar a instrução do processo. 
Parágrafo único. Nos casos de erros formais ou vícios sanáveis, é obrigatória a 
realização da diligência prevista no caput. 
Seção li - Dos Recursos 
Art. 30. Caberá recurso da decisão da declaração de licitante vencedor no prazo 
de dois dias úteis, com efeito suspensivo. 
§ 1.0 No critério de licitação técnica e preço, caberá recurso nas fases previstas 
no edital. 
§ 2.0 Os participantes que puderem ter a sua situação no processo afetada pela 
reconsideração da decisão poderão se manifestar sobre o pedido no prazo de 2 (dois) dias 
úteis, a contar da publicação do resultado. (nova redação) 
§ 3.0 A reconsideração da decisão somente invalidará os atos insuscetíveis de 
aproveitamento. 
CAPÍTULO IX 
DOS CONTRA TOS 
Art. 31. O instrumento de contrato deverá ser adotado, preferencialmente, de 
acordo com o objeto, a complexidade e a vultuosidade da contratação, e poderá ser substituído 
por outros documentos que especifiquem o objeto, os direitos, as obrigações das partes, o 
valor, os prazos, as penalidades e eventuais garantias. 
Art. 32. A contratante convocará regularmente o fornecedor para assinar o 
contrato ou o instrumento equivalente, dentro do prazo e nas condições estabelecidas no 
processo de contratação, sob pena de decair o direito à contratação, sem prejuízo das sanções 
previstas neste Regulamento. 
§ 1 .º O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, mediante 
solicitação da parte durante seu transcurso, devidamente justificada, e desde que o motivo 
apresentado seja aceito pela contratante. 
§ 2.0 Quando o convocado não assinar o contrato ou o instrumento equivalente, 
no prazo e nas condições estabelecidas, serão convocados os licitantes remanescentes, na 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
24 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
ordem de classificação, para formalização da contratação nas condições de suas propostas, 
limitado ao valor estimado e sua eventual atualização nos termos do edital, ou revogar a 
licitação. 
§ 3.0 Decorrido o prazo de validade da proposta sem convocação para a 
contratação, ficarão os proponentes selecionados liberados dos compromissos assumidos. 
Art. 33. Os contratos terão prazo determinado, não podendo ultrapassar, inclusive 
com suas eventuais prorrogações, o limite máximo de 10 (dez) anos, ressalvadas as hipóteses 
previstas neste artigo, desde que haja previsão no processo de contratação, com ou sem 
licitação, e que as condições permaneçam vantajosas. 
§ 1 .º Para a contratação que gere receita e para o contrato de eficiência, os prazos 
de vigência serão de até 1 O (dez) anos nos contratos sem investimento, e, de até 35 (trinta e 
cinco) anos, nos contratos com investimento, assim considerados aqueles que impliquem a 
elaboração de benfeitorias permanentes, realizadas exclusivamente às expensas do 
contratado, que serão revertidas ao patrimônio da contratante ao término do contrato. 
§ 2.0 A contratante poderá estabelecer a vigência por prazo indeterminado nos 
contratos em que seja usuário de serviço público oferecido em regime de monopólio ou 
concessão ou nos contratos gratuitos de comodato de espaço físico. 
§ 3.0 Os contratos referentes aos serviços de Plano de Saúde, Previdência 
Privada, Locações, Seguros, sistemas estruturantes de tecnologia da informação, dentre outros 
regidos por legislação especial, poderão ultrapassar o prazo estabelecido no caput. 
§ 4.0 Nas contratações por escopo, o prazo de vigência será automaticamente 
prorrogado quando seu objeto não for concluído no prazo de execução e a prorrogação não 
implicar em ônus adicional para a contratante, devendo a prorrogação, no caso de haver ônus, 
ser justificada e constar de termo aditivo. 
Art. 34. A prestação de garantia do contrato, quando prevista no edital, limitada a 
30% (trinta por cento) do valor do contrato, e à escolha do prestador, constará de: 
1 - caução em dinheiro; 
li - fiança bancária; 
Ili - seguro garantia. 
§ 1 .º Nos casos de obras e serviços de engenharia ou de objeto com cessão de 
mão de obra, o edital poderá fixar o tipo de garantia dentre os elencados nos incisos deste 
artigo. 
§ 2.0 Nas contratações de serviços e fornecimentos com vigência superior a 1 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
25 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
(um) ano, assim como nas subsequentes prorrogações, será utilizado o valor anual do contrato 
para definição e aplicação do percentual previsto no caput deste artigo. 
Art. 35. Poderá ser exigida, no momento da apresentação da proposta, a 
comprovação do recolhimento de quantia a título de garantia de proposta, como requisito de 
pré-habilitação. 
§ 1 .º A garantia de proposta não poderá ser superior a 1 % (um por cento) do valor 
estimado para a contratação. 
§ 2.0 A garantia de proposta será devolvida aos licitantes no prazo de 1 O (dez) 
dias úteis, contado da assinatura do contrato ou da data em que for declarada fracassada a 
Licitação. 
§ 3.0 Implicará execução do valor integral da garantia de proposta a recusa em 
assinar o contrato ou a não apresentação dos documentos para a contratação. 
§ 4.0 A garantia de proposta poderá ser prestada nas modalidades de que trata o 
caput do artigo anterior. (nova redação) 
Art. 36. O contratado poderá subcontratar partes do objeto contratual, se admitido 
no edital e no respectivo contrato, e desde que mantida sua responsabilidade perante a 
contratante, sendo vedada a subcontratação com licitante que tenha participado da licitação. 
Art. 37. As alterações contratuais por acordo entre as partes, desde que 
justificadas, constarão de termos aditivos. 
Art. 38. Os contratos poderão ser acrescidos em até 50% do valor global 
atualizado do contrato, mediante justificativa e termo aditivo. 
§ 1 .º As supressões poderão ser realizadas nos limites estabelecidos entre as 
partes. 
§ 2.0 Em caso de obra ou serviço de engenharia, havendo alteração do contrato 
que aumente ou diminua os encargos do contratado, deverá ser restabelecido, no mesmo termo 
aditivo, o equilíbrio econômico-financeiro inicial. 
§ 3.0 Os acréscimos e supressões devem ser sempre calculados sobre o valor 
inicial atualizado do contrato. 
Art. 39. A recusa injustificada em assinar o contrato ou retirar o instrumento 
equivalente, dentro do prazo fixado, caracterizará o descumprimento total da obrigação 
assumida e poderá acarretar ao licitante as seguintes penalidades, previstas no edital: 
1 - perda do direito à contratação; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
26 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
li - perda da caução em dinheiro ou execução das demais garantias de propostas 
oferecidas, sem prejuízo de outras penalidades previstas no edital; 
Ili - suspensão do direito de licitar ou contratar com a contratante, por prazo não 
superior a 3 (três) anos. (nova redação) 
Art. 40. O inadimplemento total ou parcial das obrigações contratuais assumidas 
dará ao contratante o direito de rescindir unilateralmente o contrato, sem prejuízo de outras 
penalidades previstas no edital ou no contrato, inclusive a suspensão do direito de licitar ou 
contratar com o contratante, por prazo não superior a 3 (três) anos. (nova redação) 
Parágrafo único. revogado. 
Art. 41. As hipóteses previstas neste artigo ensejarão impedimento do direito de 
licitar e terão abrangência nacional, por prazo mínimo de 4 (quatro) e máximo de 6 (seis) anos: 
(nova redação) 
1 - apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou 
prestar declaração falsa durante a licitação ou a execução do contrato; 
li - fraudar a licitação ou praticar ato fraudulento na execução do contrato; 
Ili - comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza; 
IV - praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação. 
V - revogado. 
Parágrafo único. A instrução do processo será de competência do contratante e a 
documentação deverá ser encaminhada ao Departamento Nacional para aplicação da pena. 
(Incluído pelas Resoluções Sesc n.0 1.593/2024 e Senac n.0 1.270/2024) 
Art. 42. Os contratos poderão ter seus valores reequilibrados, para mais ou para 
menos, mediante solicitação fundamentada da parte interessada, demonstrando o fato 
superveniente, o nexo com o objeto e a demonstração analítica de quais itens da composição 
de preços foram impactados. 
§ 1 .º No caso de reequilíbrio econômico-financeiro, deverá restar demonstrado 
ausência de prejuízo ou vantagem desproporcional para as partes contratantes. 
§ 2.0 O reajuste de preços deverá ser previsto no edital ou contrato, com interregno 
mínimo de 12 meses e a indicação de índice específico, setoriais ou fórmula de reajustamento, 
compatível com o objeto da contratação. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
27 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
§ 3.0 A repactuação poderá ser prevista no edital ou contrato, nas contratações 
de dedicação exclusiva de mão de obra ou predominância de mão de obra, mediante a 
demonstração analítica da variação de custos, decorrentes de acordo, convenção ou dissídio 
coletivo e demais despesas previstas em legislação pertinente ou dessa decorrentes. 
Art. 43. Registros que não caracterizam alteração de contrato podem ser 
realizados por simples apostila, dispensada a celebração de termo aditivo, como nas seguintes 
situações: 
1 - variação do valor contratual para fazer face ao reajuste de preços previsto no 
próprio contrato; 
li - atualizações, compensações ou penalizações financeiras decorrentes das 
condições de pagamento previstas no contrato; 
Ili - alterações na razão ou na denominação social do contratado; 
IV - alteração do responsável pelo acompanhamento da execução contratual; 
V - prorrogações de vigência previstas nos contratos; 
VI - adequações derivadas de erro material. 
Parágrafo único. Para apostilamento deverá haver manifestação das partes, 
exceto quanto aos incisos 1, IV e VI. 
CAPÍTULO X 
DO REGISTRO DE PREÇO 
Art. 44. O registro de preço, sempre precedido de concorrência, pregão, ou 
dispensa de licitação, poderá ser utilizado nas seguintes hipóteses: 
1 - quando for mais conveniente que a aquisição demande entrega ou 
fornecimento parcelado; 
li - quando, pelas características do bem ou do serviço, houver necessidade de 
aquisições frequentes; 
Ili - quando não for possível estabelecer, previamente, o quantitativo exato para o 
atendimento das necessidades; 
IV - quando for conveniente a aquisição de bens ou a contratação de serviços por 
mais de um serviço social autônomo. 
§ 1 .º O registro de preço poderá ser utilizado na hipótese de dispensa de licitação 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
28 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
para a aquisição de bens ou para a contratação de serviços por mais de um serviço social 
autônomo. 
§ 2.0 Poderão ser contratados obras e serviços de engenharia de baixa 
complexidade por registro de preço, desde que atendidos ao menos um dos seguintes 
requisitos: 
1 - projeto padronizado, sem complexidade técnica e operacional; 
li - necessidade permanente ou frequente da obra ou do serviço de engenharia 
de baixa complexidade. 
Art. 45. O registro de preço terá prazo inicial determinado, devendo obedecer, em 
regra, o limite de até 12 (doze) meses. 
§ 1.0 As atas de registro de preço poderão ser prorrogadas, além do prazo 
estipulado no caput, desde que a pesquisa de mercado demonstre que o preço registrado se 
mantém vantajoso. 
§ 2.0 As atas de registro de preço, mesmo com as eventuais prorrogações 
previstas no §1.0 , não poderão exceder o limite máximo de 36 (trinta e seis) meses. 
§ 3.0 Prorrogada a Ata de Registro de Preço, poderão ser restabelecidas as 
condições iniciais da ata, inclusive quantitativos, desde que haja previsão no edital. 
§ 4.0 O contrato ou instrumento equivalente decorrente da ata de registro de 
preços terá sua vigência estabelecida em conformidade com as disposições nela contidas. 
Art. 46. Aprovada a aquisição ou contratação, o fornecedor que ofertou o preço a 
ser registrado será convocado para assinar o respectivo instrumento, no qual deverá constar, 
dentre outras condições, o seu compromisso de entregar os bens ou fornecer os serviços na 
medida das necessidades que lhe forem apresentadas, observado o disposto no artigo 31. 
Art. 47. O registro de preço não importa em direito subjetivo à contratação de 
quem ofertou o preço registrado, sendo facultada a realização de contratações de terceiros 
sempre que houver preços mais vantajosos. 
Art. 48. É permitido que outros licitantes também venham a praticar o preço 
registrado, desde que essa permissão e suas respectivas condições constem no edital e que 
assinem o respectivo instrumento previsto no artigo 46. 
Art. 49. O licitante deixará de ter o seu preço registrado quando: 
1 - descumprir as condições assumidas no instrumento por ele assinado; 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
29 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
li - não aceitar reduzir o preço registrado, quando se tornar superior ao praticado 
pelo mercado; 
Ili - quando, justificadamente, não for mais do interesse da contratante. 
Art. 50. As atas de registro de preços poderão ser acrescidas em até 50% de seus 
quantitativos inicialmente registrados, mediante acordo entre as partes, desde que previsto no 
edital. 
Art. 51. À ata de registro de preços poderá ser aplicado reajuste, repactuação ou 
reequilíbrio econômico-financeiro, em decorrência de eventual redução dos preços praticados 
no mercado ou de fato que eleve o custo de serviços ou bens registrados, aplicando-se as 
normas e os mesmos pressupostos previstos no artigo 42 deste Regulamento. (nova redação) 
Seção 1- Da Adesão ao Registro de Preço 
Art. 52. A ata de registro de preço poderá ser objeto de adesão por outro 
departamento/unidade da entidade contratante e por outros serviços sociais autônomos, desde 
que previsto no edital. 
Art. 53. O Aderente informará ao Gerenciador o seu interesse e solicitará 
autorização para aderir à ata registro de preço. 
§ 1.0 O Gerenciador, decidindo pela autorização, indicará ao Aderente os 
quantitativos dos bens e serviços previstos no edital, o fornecedor, as condições em que tiver 
sido registrado o preço e o prazo de vigência do registro. 
§ 2.0 As aquisições por Aderente não poderão ultrapassar 100% dos quantitativos 
previstos no edital. 
§ 3.° Cabe ao Aderente avaliar a conveniência de aderir à ata de registro de preço. 
Art. 54. O pedido de adesão ao Gerenciador e a contratação da aquisição de bens 
ou serviços pelo Aderente com o fornecedor deverão ser realizados durante a vigência da ata 
de registro de preço. 
Art. 55. O fornecimento ao Aderente deverá observar as condições estabelecidas 
na ata de registro de preço e não poderá prejudicar as obrigações assumidas com o 
Gerenciador e com os Aderentes anteriores. 
Parágrafo único. O fornecedor poderá optar por não contratar com o Aderente. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
30 
CNCStendC 1 
. 
-
sendC 
CNC 5esc 1 
. 
. 
CAPÍTULO XI 
DAS DISPOSIÇÕES FINAIS 
Art. 56. É facultada a elaboração do Plano Anual de Contratações, a ser 
elaborado mediante informações de demandas a serem formalizadas pelas áreas solicitantes, 
com o objetivo de proporcionar eficiência às contratações e garantir o alinhamento com o 
planejamento estratégico da entidade. 
Art. 57. A negociação para obtenção da proposta mais vantajosa pode ser 
aplicada em todas as formas de compras e contratações previstas neste Regulamento. 
Art. 58. O edital, o contrato ou equivalente poderá indicar, nos termos da 
legislação pertinente, a conciliação, mediação ou arbitragem como forma de resolução de 
conflitos entre as partes. 
Art. 59. O edital, o contrato ou equivalente poderá indicar a possibilidade de 
pagamento antecipado, desde que seja condição imprescindível para obtenção do objeto a ser 
contratado. 
Art. 60. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Regulamento, excluir-se-á 
o dia do início e incluir-se-á o do vencimento, e considerar-se-ão os dias consecutivos, exceto 
quando for explicitamente disposto em contrário. 
Parágrafo único. Só se iniciam e vencem os prazos referidos neste Regulamento 
em dia de funcionamento do Sesc/Senac. 
Art. 61. Em caso de contratação direta, não poderão ser contratadas empresas 
em que dirigentes ou empregados da entidade façam parte do quadro societário. 
Art. 62. Os procedimentos licitatórios não têm natureza jurídica de propostas de 
contratação, de forma que instrumentos convocatórias deverão assegurar à contratante o 
direito potestativo de cancelar a licitação a qualquer momento, sem que isto gere aos licitantes 
qualquer direito, inclusive de reparação a eventuais perdas e danos ou de lucros cessantes. 
Art. 63. A inobservância deste Regulamento pode ensejar, em caso de 
comprovado prejuízo ao patrimônio da contratante, a anulação da contratação resultante do 
procedimento irregular e a adoção de providências para responsabilização civil e penal dos que 
tenham contribuído com ação ou omissão para o resultado danoso. 
Art. 64. O Conselho Nacional do Sesc/Senac poderá avaliar, na sua primeira 
reunião ordinária anual, a conveniência e oportunidade de atualização dos valores monetários 
previstos neste Regulamento, observado o período de janeiro a dezembro, considerando a 
média de variação do IGPM e do INPC, ou outros que venham a substituí-los. 
Art. 65. Eventuais lacunas neste Regulamento serão supridas pelas normas de 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
31 
sfsc 1 
sendC 
1 
. 
CNCStendC - CNC sesc 
. 
. 
direito civil vigentes e pelos princípios gerais do direito privado. 
Art. 66. Este Regulamento não se aplicará às licitações cujos editais tenham sido 
publicados antes de sua entrada em vigor, ainda que não tenham sido concluídos. 
Art. 67. Este Regulamento de Licitações e Contratos entrará em vigor em 2 de 
maio de 2024, sendo revogadas as Resoluções Sesc nº 1.570/2023 e Senac nº 1.243/2023, e 
suas alterações. 
Parágrafo único. Este Regulamento deverá ser publicado no sítio eletrônico oficial 
da entidade a partir de sua data de vigência. 
Sesc I Serviço Social do Comércio 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
TEL: + 55 21 2136-5555 
www.sesc.com.br 
Senac I Serviço Nacional de 
Aprendizagem Comercial 1 
Conselho Nacional 
Av. Ayrton Senna, 5.555 - Barra da 
Tijuca 
Rio de Janeiro - RJ - Brasil - CEP 
22775-004 
32 